Доброго времени суток, 18 мая 2024 года.
Подкаст выходного дня Радио-Т, 910 выпуск.
Состав, на удивление, полный.
Ксюша опоздала всего на 10 минут из 16, на которые мы тут задержались.
И сегодня большая новость.
Сегодня будет у нас Бобук рулить.
Он так рвался, говорит, я хочу много разговаривать.
Ну только что, все слышали.
Все, что услышали.
А подожди, у меня к тебе важный вопрос.
Скажи, а у тебя с горлом чего?
Ты простывший?
Это я только что выпил Маккеллана, а он не в то горло покатился.
А, просто выпил только что.
Все понятно, все понятно.
Он, по-моему, в два горла жает этот Маккеллан.
Да-да, я так и подумал.
И поэтому с пьяных глаз, так сказать, я буду вежливо выражаться, решил, что я сегодня главный буду.
А у меня здесь тоже есть.
Ну, нормально, ты спиной говоришь, он неизвестно чем слушает.
Да нет, я просто за пределами эфира сказал, что я сегодня буду стараться говорить поменьше, потому что, честно говоря, у меня резко прихватило спину, как это иногда бывает после спортзала у меня, и пришлось выпить некоторое количество довольно сильного обезболивающего.
А оно такое, знаете, ну, как бы, так сказать, слегка пьянит.
Поэтому надо как-то быть аккуратнее в своих высказываниях.
Так спостишься на мой уровень.
Я все время снижаю свой... Я поднимусь.
Да нет.
Причем не на твой, а на наш.
Спустишься до моего уровня.
Я специально снижаю уровень для того, чтобы быть ближе к народу, к нашим слушателям каждый раз.
Так что давай, присоединяйся.
И вели мне выбирать тему, я выберу.
Хотя я догадываюсь, какую выберешь ты.
Давай, выбирай тему.
И если я могу даже дальше повелевать, веди дальше шоу.
У Рыбки нету таких желаний.
Это из тех желаний, которые читеровские.
Я хочу, чтобы у меня было бесконечное количество желаний.
Это убивает всю интригу.
Нельзя такие желания разрешить.
Во-первых, у Путона у Рыбки не было желаний.
Рыбка выполняла желание, она ничего не желала.
Я понимаю, образно.
Но вот если бы у рыбки попросила бабка, а теперь я хочу, чтобы ты остальные миллион моих желаний выполняла, это бы убило всю интригу.
Бабок только что убил всю интригу.
Подожди, подожди, подожди.
А ты как?
Ты когда в банк приходишь, и тебе говорят... Там есть какие-то штуки, которые не написаны даже мелким шрифтом, а как бы подразумеваются.
И ты говоришь, блин, ну это же ерунда какая-то.
Это же убивает всю интригу, да?
То, что ты знаешь о том, что тебя сейчас кинуть собираются.
Ну, ты как бы, если бы ты правильно все хотел сделать, ты бы с самого начала сказал, что можно делать все, что угодно, кроме как, и дальше бы перечислил список того, что делать нельзя.
Но ты же этого не сделал.
Потому что ты меня назначил золотой рыбкой, а не я сам.
Точно, давай в следующем спринте обсудим мнение контракта.
И я пока в чате разместил пол, не против ли вы, чтобы Бобук дальше вел шоу.
Два варианта ответа, естественно.
Да, не против, нет, не против.
Ну, в общем, ждем, так сказать, что народ проголосует, так дальше и будет.
Я правильно понял, что никто не против, да?
Подожди.
Пока вообще голосов нет.
Какие-то у тебя сложные.
Да, не против, нет, не против.
А я вообще не вижу никакой голосовалки.
А вот, увидела.
Слушай, ну это ж старый мем на самом деле.
Ну, в целом, это мне показалось хорошим поводом, чтобы напомнить, что у нас есть чат, который можно легко найти.
Есть ссылка и на сайте, и в Телеграме.
Радио минус Ти пробел чат.
Ищите и присоединяйтесь и приходите.
Потому что там должно было быть 4 пункта.
Да, не против.
Нет, не против.
Да, против.
Нет, против.
Да.
Вот такие, да.
Это не такая шутка.
Было бы тогда правильно.
Мне кажется, хорошо было.
Давайте на первую тему, которую Бабук хотел выбрать, GPT-4.
Потому что о чем еще можно говорить в современности, кроме как GPT-4?
Ну, хронологически, это все-таки понедельник, с этого недели.
Тяжелый, кстати, был день, да?
GPT-чо?
GPT-чо, я бы обычно говорил.
Ну, на самом деле, читай ОУ, потому что ОУ — это ОМНИ.
Они подчеркивают то, что у них теперь полностью мультимодальная модель.
Не-не-не, давай, смотри.
Ну, чо гораздо приятнее?
Ты просто вообще... Там все красивее, Сереж, смотри.
Я сейчас тебе вот как... Ваше чо поймет только соцкевер, а он ушел.
Подожди, подожди.
Давай договоримся.
Вот следующие три реплики, ты всегда отвечаешь ОМНИ.
Так вот, GPT-чо... Это был вопрос?
Да.
Ничего.
Сегодня не только интрига убита, но и шутка тоже.
Так бывает, ничего страшного.
Какая бы шутка была, да?
Мне кажется, что вы все какие-то сегодня на противоречии.
Гриша на колесах остальные.
Бобок отказывается.
Бобок просит Грея подыграть шутки.
Что происходит?
Надо сразу бросить про политику что-нибудь и уже начать срач.
Давайте для начала проверим.
Леша, ты выпил что-нибудь?
Да.
Таким образом все нормально.
Неудивительно, что Ксюше так странно сегодня.
Просто Гриша на колесах.
Мы с алкоголем.
И только она одна таинственная.
Про алкоголь ты не уточнял.
Сказал, что-нибудь.
Склифазовский, короче.
Мы все смотрели Дема, наверное.
Вот их презентацию.
А кто не смотрел, тот смотрел потом.
Оно, я вам скажу прямо, мозг подрывает.
То есть взрывает в хорошем смысле этого слова.
Подрывало, скажи.
Ну да.
Нам еще не показали, как оно в жизни.
Вот эта вся красота, которую они пообещали.
Но это было прямо ой.
Вот эти демо, которые производила девчонка, которая умеет по-итальянски говорить.
По-моему, по-итальянски.
Они прямо были ух.
Дело в том, что из бывшей Югославии, это Мира Мурати, Мунати точнее, и да, она просто знает итальянский.
Она CTO, кстати, компании.
Ну, она могила.
Да, ты так говоришь, как будто девочка прошла откуда-то.
Нет, она была CTO компании, она была временным CEO, когда уходили альбомы.
Я про это и напоминаю, что она была CEO, а сейчас вернулась на позицию CTO.
Ну да, видно, кстати, мне было видно, что ее взяли не по этой самой, не по разнарядке, чтобы диверсификацию устроить.
Она прямо рубит.
Прямо рубит.
Ну, расскажите, кто видел, что там было?
Я видел только отрывками все это, видео нарезанными.
А кто-то из вас смотрел это вживую?
Да, Ксюша, говори.
Я не смотрела в живом, я видела полное видео, там всего 26 минут, и я советую всем, вот, кто не смотрел, посмотрите.
Наверняка уже там с русским переводом есть, если это проблема.
Вот, на мой взгляд, это прям лучшая презентация за сколько-то лет, потому что, вот, я не знаю, я помню лет 10 назад, когда ты смотришь опловую презентацию, ты вот прям предвкушаешь, хочешь все эти фичи, и ты думаешь, блин, как круто,
какое классное время мы живем.
Вот я посмотрела это, у меня было такое ощущение, какое классное время я живу, технологии снова нескучные, и, ну, я не знаю, прям классная презентация.
Мы хотим прям подробно... Нет, на самом деле они уже начали немножко роллаутить, я просто очень часто пользуюсь этим вот голосовым помощником, а он же у них был и до этого.
Просто он как бы такой был, ну, как бы притормаживал и так далее.
Был такой очень робот.
Но вот сейчас у меня он уже сильно менее робот, чем раньше.
Я, например, сейчас ему гораздо чётче какие-то вещи задаю, и он отвечает.
Он вот не такой общий, он прям слушает то, что... И он как-то, мне кажется, уже чуть эмоциональнее стал.
Вот эта фишка, то, что они показали про эмоции, ну, прям вообще.
Вот мне кажется, что это то, чего не хватает всем этим роботизированным штукам.
А у меня нет ощущения, что нового помощника, во всяком случае, мне выкатили, потому что... Я вам точно скажу, я вам точно скажу, что нового голосового помощника еще не выкатили.
А прийдите, как у Сюши будет ощущение.
Подожди, нет, Бобок, Бобок, слушай, знаешь, я хочу что-то сказать.
Да, у меня вот он пропадал.
То есть вот у меня интересно, что у меня на следующий день voice помощника вообще его не было.
Его не было целый день.
И мне кажется, может быть, что-то они оттуда выкатили.
Я не говорю, что полностью.
Они же сказали, и они мне написали, что мы на самом деле... У меня вот такая плашка вылезла, что мы роллаутим этого голосового помощника, и как бы вы можете заметить некоторые его фичи.
То есть я не знаю, у кого-то еще такое было, но вот у меня... На самом деле, смотрите, там есть voice engine, который распознает и генерирует
А есть вот, собственно, это GPT, который, собственно, генерирует текстовую часть.
И вот GPT-4, ну, GPT-чо, оно уже там есть внутри, поэтому он отвечает быстрее, он отвечает умнее и так далее.
А вот Voice Engine еще, кажется, не раскатывали.
Я, кстати, с Грэмом соглашусь, потому что мне показалась одна из самых таких человеческих черт этой штуки, была то, что он перестает нести вот этот свой монолог, когда ты пытаешься сказать что-то.
У нас не все люди так умеют в этом подкасте.
Я не буду показывать пальцем.
Но чат же слетит.
Такое умеет.
И вот этого пока нет.
Этого он рассказывает.
У меня тоже нет.
У меня тоже этого нет.
У меня, мне кажется, улучшили сами ответы.
То есть мне показалось, что у меня стало быстрее.
То есть обычно, когда я задаю вам вопрос, вот эти вот их штучки, пынь-пынь-пынь, они как бы дольше думают.
А сейчас достаточно быстро, хотя вопросы примерно такие же.
Да, вот мне кажется, из человеческого то, что они показали, это то, что можно его перебить, как у нас в подкасте.
Кому-то это будет очень знакомо.
Можно будет роботов перебивать.
И что они еще такого показали?
Показали, что можно эмоциональные голоса.
Гораздо более эмоциональные голоса, чем раньше, что тоже очень здорово.
Что еще такого?
Вот с этим видео.
Подожди, подожди.
С голосами.
Мне говорится ваше мнение.
Одно меня дико раздражает, когда
вот эта тетка голосом, которая там у них разговаривала, она разговаривает с тобой, как будто бы ты пятилетний имбецил.
Ну, вот у меня такое ощущение создается.
Ну, говори со мной как взрослым.
Кстати, а у меня тетка вот эта уже.
У тебя войс-голос какой сейчас?
У меня поменялся еще войс в голосовом помощнике.
Стала вот эта тетка.
Но я не знаю.
А было, по-моему, что-то другое?
Там можно выбирать.
Большинство поменялся на вот эту тетку.
Там можно выбирать голоса.
Нет, но это дефолт.
Я же не выбираю.
А ты выбираешь?
Если у тебя дефолтный стоял, то поменялся на новый дефолт.
Угу.
У меня стоял какой-то кастомный.
Тетка круто говорит, я с ней пытался обещаться, почему она говорит с таким смешным русским акцентом, как недобитый мигрант, который во время гражданской войны сюда переехал.
Но она не смогла ответить на этот вопрос.
По-русски они все так же смехотворно разговаривают.
Не знаю, мне понравилось сегодня.
Только она у меня английские слова вставляла.
Она не знала, как приправы называются по-русски.
Тоже типичный мигрант, Ксюша.
Она говорит с таким акцентом, как будто бы на Брайтон-Бич оказался.
Я не знаю, где их учили.
А что тебе ему потом тон-то не понравился?
Нормально она общается?
Мне кажется, вот у нее такой был типичный суперпозитивный американский такой.
Конечно, я сейчас вам расскажу, что вы меня спросили.
Это был какой-то карикатурный американский язык.
Вот реально, мне показалось, если европейцы себе представляют, как американцы общаются, то, ну, ты не европеец, Леха, островитяне, например.
то вот так, наверное, они себя и представляют.
Да не так.
Мы, американцы, общаемся не такой у нас уровень позитива.
Не такой у нас ага-ага.
И вот это все, что у нее.
В общем, есть перегибы на местах.
Не знаю, мне кажется, что ты, и я согласна с Лехой, мне кажется, такого, ну, в какой-то, в такой классический американский фильм, если представлять, то есть это немножко такой, как бы, причесанный какой-то американский, она такая вся good job, там, бла-бла-бла.
Мне кажется, это вполне реально и, как бы, ожидаемо, как бы.
Good job.
Может, женщины так между собой общаются?
Я однажды видел, как моя жена общается с соседкой.
Она «Джуди, как дела?» Джуди говорит «А, и тебя с днем матери, и тебя с днем...» И вот так прямо по чату GPT пообщались.
То есть, бессмысленно, бестолково, но с большими эмоциями.
Не знаю, мне кажется, он потом это...
У тебя просто много культурного наследия из других разных стран, которые более критичны к миру.
Которые мешают.
И поэтому ты так не общаешься.
Плюс, не забывай, что нас же, не то что медиа даже, а культура подготовила, искусство к этому.
То есть ты посмотришь любой фильм, ну хорошо, может быть, кроме «Хал 9000», тот немножко более, ну тот точно как с дебилами разговаривал, как с детьми.
Остальные, они вот так и общаются, все эти голосовые помощники.
То есть, мне кажется, может быть, это просто они вписали в образ, который все ожидают от голосового помощника.
А там нельзя голоса выбирать?
Вот если бы HAL 9000 можно было, это было бы просто офигенно.
Ты помнишь там, чем все с HAL закончилось?
Ну, блин, не обязательно же следовать до буквы сценарию, правильно?
Но он бы еще, знаешь, бы все время I'm sorry, I cannot help you, Dave.
Мне больше нравится, если бы все-таки это был голос Терминатора.
Не, лучше этих, знаешь, как Даликов.
Даликов из «Доктора Кто».
Ну, это, мне кажется, перебор.
Представляешь, он бы этим голосом диктовал бы тебе рецепт омлета.
Из того, что там еще показывали, меня вторгнуло, как оно умеет вот этот awareness свой делать по поводу того, что ты на видео показываешь в реальном времени.
То есть примерно то же самое, что Google показали на прошлой своей тусовке, только не фейковое, а, судя по всему, настоящее.
Хотя вы видели, да, народ там построил теории конспирологические, поскольку у них телефоны были все в airplane mode.
И говорят, ну что это такое?
Мы понимаем, что это фейк полнейший.
На что им ответили справедливо, что когда ты показываешь презентацию в Wi-Fi в насыщенном пространстве, то лучше интернет давать как-нибудь проводной.
И, видимо, такая была причина, почему не по Wi-Fi работало.
Но возвращаясь к тому, что показали, а показали, говорит, по-моему, мужик это был как раз, говорит, расскажи, что ты видишь на камере, и показывает себя, и вокруг весь свой вот это все оборудование, эта штука и описывает, просто вот как он водит, так она и описывает, без всякой заметной задержки.
Это было прямо серьезно.
А там еще же был более эпичный момент.
Помнишь, когда он, ну, типа, два телефона, две нейронки, и он одной нейронке попросил задавать вопросы, она была без камеры, а вторая была с камерой, должна была отвечать на вопросы.
И реально первая нейронка, первый телефон, типа, задавал вопросы, опиши, что ты видишь, а вторая отвечала реально.
То есть это был просто диалог между ними.
Еще немного, и мы им не понадобимся.
Это было настолько крипово, это просто вообще было невероятно.
А он в процессе пытался... Один видит, другой слышит, а я... Он в процессе пытался это разбавить, но это выглядело жалко.
Вот действительно выглядело, как вот эти кожаные мешки пытаются все свою релевантность доказать.
Они между собой разговаривают, умные нейроники, и он тут, а теперь там скажи мне чего-то.
И они отвлекаются так неохотно от своего разговора, и ему отвечают.
Не, вот если бы они ответили в какой-то момент, типа, молчи, кожаный мешок, вот это было бы еще круче, конечно.
Не знаю, мне показалось странно, что когда он такой говорит, а вы ничего не заметили необычного?
А, да, заметил.
Ну, то есть, мне кажется, что вот это было очень не по... Не по-человечески.
Не по-человечески, мне кажется, что... Да.
Ну, то есть, если они хотели показать, какие нейронки, типа, очеловечены, то, я не знаю, то, наверное, надо было тогда вообще этого не делать, потому что сразу... Может, конечно, они и хотели показать, насколько они не по-человечески,
Ну, просто любой бы человек сказал, о, я хочу кое-что добавить, тут произошло что-то необычное, да, и так далее.
Это я объясняю тем, кто не видел, там вбежала китаянка и показала рожки чуваку, который в камеру смотрел.
Они не, они как-то совершенно проигнорировали это, действительно, пока он не спросил, что необычного.
Мне показалось, это, кстати, единственный фейл этой презентации.
Вот этого лучше бы... Не, не единственный.
Не единственный?
Заикания вот эти вот все.
Помнишь?
Когда нейронка в какой-то момент переставала отвечать, отвечала с прерываниями.
Короче, такое было там, было.
Да еще вот этого фейла он путал конкретно.
А может быть, опять же, если бы, может быть, он попросил, то есть, может быть, это не то, что техническая проблема, а просто текущая конфигурация диалога была такая.
Если бы он попросил, например, если что-то произойдет, оборти внимание и немедленно скажи мне.
Наверняка бы сказал.
Ну, это как мы только что обсуждали.
Ну, это как они говорят про программистов.
Будет яйца возьми десяток.
Ну.
Вот да, то есть насколько большой промп надо дать, ну, как бы, чтобы они вели себя адекватно.
Тут же тоже он там не давал промп, объясняй, не знаю, цвет, размер, стиль, там, что объяснять про комнату, да, она вроде как понимала из контекста, ну, просто описывай комнату, и она начинала описывать так, вроде как, понятно людям, что ты можешь ее как бы представить после этого.
Но, а вот тут вот, как бы, опять же, если они хотели мимикрировать то, что понятно людям, люди бы сказали, что что-то произошло.
То есть, моя задача описывать, я описываю не только комнату, а и что происходит.
Но в том смысле, что я думаю, это не техническое ограничение, а просто, типа, текущая конфигурация, которую вполне возможно, ну, дефолт поменять, да, и она начнет резко там...
Я думаю, что это как раз, если захотят, то починят.
Ну, в демо они, мне показалось, что они и сами были не готовы к тому, что его надо будет переспросить.
Но вот когда они показывали фотографии, по-моему, фотографии, да, экранов, на которых программисты там чего-то программировали, я ж не выдумываю, было такое.
Во всяком случае, в роликах я видел, где они показывают фотографию экрана и говорят, что там происходит.
Говорят, это алгоритм сортировки, там кто-то пишет.
Там питоновский код, да?
И потом там эти... Да-да-да, питоновский код.
Ну, было такое вроде.
Вроде питоновский, да, Бабук?
Ты у нас специалист.
По питонам, да.
По всем змееподобным я специалист.
И они там график какой-то строили.
А что ты хотел?
Я хотел сказать вам, напомнить, что там на самом деле был очень смешной фейл, на который люди зря мало обращают внимание.
Фейл выглядел вот как.
Они сначала там решали какое-то очень простое линейное уравнение, помните, да?
А потом... Перенести туда трикс, там что-то минус, плюс один, да-да-да.
Во-первых, очень отвратительная вот эта американская традиция с перенесением всего от икса в другую сторону, совершенно детская.
Но это бог с ним.
Так в школах учат здесь.
Да, у нас так же было в детстве, я не понимаю.
Меня тоже так в школе учили.
Почему?
Тут Америки так везде так учат.
Да?
А потом разделить то, что у тебя в другой части, на то, что прессовать на кексу.
Конечно.
А у тебя как учили?
Ну, типа, слово «перенести» меня очень раздражает в этой ситуации.
Я понимаю логику, которая за этим стоит, но мне кажется, что это такое количество дополнительных лишних конструктов в голове порождает.
Подожди, как тебя учили?
Я тебе задала вопрос, а ты мне не ответила.
Смотри, видишь, в чем проблема?
Я не помню.
В смысле, я реально не помню.
Может быть, так же?
В советской школе учили именно так.
Вот меня тоже учили именно так, уже российская школа.
Все, слушайте.
Окей, хорошо.
Я после того, как мы проговорим, в смысле, после радиота, схожу, посмотрю, как, на самом деле, учили в советской школе.
По моим впечатлениям было не так.
По моим воспоминаниям каким-то урывочным было не так.
Но дело здесь в этом.
Напомнит, я думаю.
Кто у нас в чате учился в советской школе?
Оба человека, наверное, уже в эфире.
Нет, давайте мы расскажем.
А в чат вообще понимают, о чем мы?
Мы говорим о том, что на презентации чата GPT было уравнение 3х плюс 1 равно 4.
И мы сейчас обсуждаем, как нас учили в школе.
Учили ли такому, что надо сначала все, что с х в одной стороне, то есть 3х, как бы сделать минус 1 в ту сторону, что получить 3х равно 3.
Или, а Боба говорит, что было как-то по-другому.
Неизвестное слева, известное справа.
Вот так и переносили.
Я совершенно точно на опыте двух детей, которых учил в американской школе, могу сказать, что в американской школе так учат.
Про русскую я как-то не помню.
Я очень хорошо понимаю, что так учат в американской школе.
Я вообще не спорю даже с этим.
Еще раз, я вообще не про это вам говорю.
После того, как они порешали эти уравнения, человек, продолжая движение в этой же области, говорит, а теперь опиши, пожалуйста, меня.
И вместо того, чтобы описывать человека, система, в смысле GPT, начинает говорить, ну, это белая бумага, лежащая на деревянном столе, на нем ручкой что-то написано.
То есть она не поняла совершенно банального вопроса, ну, типа перехода к следующему действию.
И вот эта штука, на самом деле, показывает, ну, насколько много ограничений пока в сложившейся системе.
То есть это все очень здорово, но по факту сейчас это все-таки довольно тупая пока система.
Она очень много умеет всяких сложных штук, обладает большим количеством интересных знаний, получила весь навыки по анализу изображения и видео, но в целом пока сильно дальше от классического GPT-3, ну там GPT-3.5 и 4 не ушла.
Вот это 4О, которое мы называем ЧО.
Дружественное.
Джапити ЧО.
Она, во-первых, дешевле стала наполовину, чем GPT-4 Turbo.
Во-вторых, контекст у нее такой же, если я ничего не путаю.
В-третьих, она работает вообще с какой-то космической скоростью.
Она, по-моему, всем уже доступна.
Но, во всяком случае, про подписчикам всем доступна.
Она причем доступна и бесплатно.
Потому что там скорость не космическая.
Там скорость в два раза выше, а цена в два раза ниже.
Она выглядит как космическая.
То есть, когда тот задумывается, этот сразу шарашит тебе ответ.
Может, оно и в два раза, но субъективно выглядит как в бесконечность.
Просто это сразу дает.
Я вообще ничего не жду с этим ЧО никогда.
Качество ответов трудно сказать.
Это настолько трудно сравнить.
Я не заметил, что ЧО стало как-то лучше решать программистские задачи.
Хотя народ в интернете говорит, что ой-ой-ой, красота какая.
Ну, я не заметил красоты такой.
Оно стало быстрее, оно, по-моему, не хуже, но сказать, что лучше, я не знаю, не скажу.
Не знаю, как ваш опыт в этом.
Или не пробовали решать программистские задачи?
Я не вижу, что стало сильно лучше.
Ну, на программистских я ее не пробовал, на текстовых задачах, в принципе, ну, не хуже, чем 4 Turbo, но сложно.
Мне тоже кажется, мне кажется, что уровень сейчас достаточно хороший уже, а какие-то там такие суперспецифичные вещи, ну, как бы, ну, не знает она, и, может быть, вообще никто не знает на самому, как это надо там разбираться.
Ну, то есть, мне кажется, что уровень уже достаточно хороший, и там уже какие-то детали уже сложные.
Ну да, у меня такое ощущение, что она не поражает как-то воображение по сравнению с той, но все равно уровень остался хорошим.
Ну, Наташа, понимаешь, мы тут спорим о проблемах первого мира, то есть у нас у всех платные подписки, мы все четыре уже видели в жизни, а представьте, как это будет для людей, которые с бесплатного 3.5 перешли на бесплатное что?
Это же космос будет какой-то?
Это же просто революция?
Ну, по разуму, да.
Но тут можно сказать, что что еще не всем доступно?
В смысле, что не во всех регионах, что уже раскатили как бесплатное решение.
Обещают, что в ближайшее время это будет.
Там довольно много ограничений, в смысле, что там ограничения, кажется, жестче, чем в GPT-3.5 были бесплатно.
В смысле, на количество запросов, на количество вопросов, вот это вот все.
Но в целом, конечно, это гигантский шаг вперед для тех, кто пользовался GPT-3.5, потому что разница просто небо и земля.
Реально небо и земля.
Если вы не переключили на что, по-моему, там надо переключить руками.
Во всяком случае, в платном.
Меня предложила, но пока я сам не переключил.
Она не переключила.
Сделайте это.
В левом верхнем углу есть переключалка просто.
У меня все еще она в середине.
В середине, в верхней части.
А ты приложение для десктопа поставил?
Приложение я поставил, оно говорит, к сожалению, ваш тим-эккаунт пока не может быть обслужен.
Подожди, ты просто поставил в первый же день?
Нет, оно мне показало... Перезапусти его сейчас или скачай официально?
Сейчас попробовал, поставил официально.
Я поставил только официально, оно мне выдало промтшу, теперь есть приложение, поставьте.
Я поставил, оно говорит, упс, пока не могу.
Это ты только что поставил?
Просто у меня работает.
Я поставил в тот момент, когда он официально предложил.
Сейчас я вам покажу, как оно выглядит.
У тебя какая версия, кстати?
Из-за того, что у меня Team Account, поэтому оно не работает еще.
У меня обычный, у меня не работает.
Файл, который ты скачал, он как называется?
Ну, тот, который они показали, чертовски он называется.
Они сами показали.
Я не искал его на Реддите.
Public Latest.
Да-да, если это Public Latest, то он должен работать, по идее.
У меня нет.
Видимо, есть какие-то ограничения, не знаю по какой причине.
Например, ты, я не знаю, у тебя там какие-нибудь, не знаю, большая история или еще какая-нибудь ерунда.
Мне кажется, это из-за тим-аккаунта.
У меня ведь тим-аккаунт.
У меня тоже тим-аккаунт.
Тоже тим-аккаунт работает?
Я дал наш чатик, как оно выглядит.
Слушайте, я думаю, что там гораздо проще.
Они просто выкатывают это дело, условно говоря, на 10%, потом на следующие 10% и так далее.
Ну вот.
И постепенно всем будет доступно.
А в каком месте повторить выкачивание этой штуки?
Поскольку у меня еще больше... Где выкачать?
Может, у меня действительно старая версия, как ты говоришь.
Где выкачать новую?
Сейчас я посмотрю, откуда я качал.
GetInfo.
Она просто больше не предлагает в самом UI об этом.
Один раз предложил, а больше не предлагает.
Копи.
Вот, смотри, вот ссылочка.
Ой, какая интересная.
Public Light.
Сразу две, смотри.
Я думаю, у меня такой же.
Это, видимо, источник, откуда она скачалась.
Давайте я на всякий случай уберу.
Хотя, мне кажется, я тут диалог уже удалил нахрен.
Ну, иконка на вид такая же.
Сейчас запустим.
Реплейс.
А, говорит, не могу, оно in use.
Сейчас мы выйдем.
А вы расскажите пока про приложение про это.
Да, вышло приложение, которое для Mac, которое... Вообще странно, что вышло.
С одной стороны, с другой стороны.
Ты не поверишь, но я только что спросил у ChatGPT, где скачать ChatGPT, и она мне сказала.
Соображает?
Ну, вероятно.
Я, правда, не проверял, конечно.
Ну, расскажите про чат GPT, пока я запускаю его.
Чат GPT-приложение для Мака.
Почему для Мака?
Как они нам сказали, мы делаем приложение для той аудитории, которая наиболее активна.
Что-то вот такое было сказано где-то.
Да-да-да.
Что обидело, по-моему, сильно пользователей альтернативных операционных систем.
Особенно Линакса.
Слушай, а интересно, я что-то как-то не задумывался на эту тему.
Но ведь действительно, почему выпустить ее только для Мака, при том, что внутри OpenAI куча ребят, которые не только на Маке живут?
При том, что это приложение, во всяком случае, окно, которое мне говорит о том, что не смогла, оно, на вид, электронное.
Электронное, да.
Оно электронное вообще, бабок, там?
Ты-то единственный, кто видишь.
Я попробовал твою ссылку, то же самое.
Ну, чертова знает.
У меня вот заработало.
Но я говорю, они очень странно как-то это все выкатывают.
Так, про этот самый... Сейчас, подожди, посмотрю.
Интересно.
Sparkle, Lottie... Да нет, кажется, что оно нативное.
Вот что ужасно.
В смысле, оно просто так странно выглядит.
Когда пользователи альтернативных систем будут долго ждать.
Тогда у них шансов немного.
Слушай, но оно небольшое же, это приложение.
По мне показалось, что они срисовывали с интеграцией в Райкасте.
Ну, во всяком случае, по видео.
Как оно на самом деле?
Как оно на практике?
Приложение-то.
Ну, оно нормальное.
У него есть кибинт.
В смысле, у него есть там типа отдельно закрепленный кибинт про то, чтобы вызвать его в любом месте.
Открывается очень симпатичное маленькое, малюсенькое окошечко, в которое можно все ввести.
Есть доступ к полной истории, если в этом есть какая-то необходимость.
Короче, оно довольно симпатичное.
Но сказать, что я буду им пользоваться каждый день, ну, нет, конечно.
Ну, типа, это просто простое приложение.
Будешь как лошара на сайт ходить, что ли?
Будешь как лошара на сайт ходить?
Слушай, у него главная штука, которая в нем есть, встроенная, это вот этот, ну, голосовой интерфейс вот этот.
Типа, вот им хочется попользоваться, попробовать.
Но в целом, ну, такое нет.
В Корее нет, чем да.
Ну, мое качество жизни, вот, интеграция из GPT сильно улучшилась, потому что я перевел... Есть командлайн-утилит, называется ChartGPT, она в Брю доступна.
Ей можно указать любую модель, и после совета Бобука перевести его на 4О, когда у меня это что появилось...
Я туда направил, и вот она у меня занимается такими утилитарными задачами, типа пойти в активный таб Safari и рассказать, что там написано коротко, без всяких эхивоков.
Для этого раньше 3.5 у меня было, исключительно для скорости.
4.5, 4.0 по скорости такая же, но явно лучше работает для суммаризации текстов.
Это факт.
Ты знаешь, единственный плюс у вот этого приложения, оно мне прямо нравится, я его там обнаружил, и теперь думаю, что я буду пользоваться голосовым интерфейсом и тем, что там суперудобно, доступно.
Не знаю, ты обращал внимание или нет, но из-за того, что в чат GPT в четвертый, пару месяцев назад, начали суперактивно завозить все, что касается памяти,
И чат GPT же теперь там обращается к предыдущим диалогам с тобой и всякое такое, напоминает тебе о чем-то.
Ну, то есть он такой, типа, более похож на персонального ассистента.
У них появилась фишка, которая называется временный чат.
Ты видел?
Я видел, но я даже не нажимал ни разу на него.
А что там будет?
Это, по сути, как... Как раньше было.
Чат, который будет... Он будет... Нет, его даже в журнале не будет.
Вот в чем прикол.
То есть, типа, они выключают память и выключают журнал.
То есть, это, по сути, инкогнито.
Нет, у API есть такой параметр «не помнить историю».
Я им часто пользуюсь, чтобы оно не засоряло мне все на свете.
Ну да, наверное, в эту же сторону.
— Оно просто в приложении легко доступно, и поэтому что-то в этом есть, как говорится.
В остальном же я не очень понимаю, в чем прикол этого приложения.
Какое-то оно есть.
Наверное, можно было сделать его сильно более минималистичным, в смысле оставить там только вот эту кнопочку про голосовой диалог.
Они же, если ты видел, они приложение, по сути, запустили для простой фичи, для того, чтобы в будущем, при том, что эта функция вроде как в приложении есть, но сейчас чат-GPT так не умеет, сказать, а заскриншотни на экран, посмотри, что у меня за фигня происходит.
И оно идет, ну, типа, скриншотит тебе экран, типа, само все это парсит, в смысле, делает там OCR, забирает текст, потом говорит тебе, а, у тебя в четвертой строке вон там ошибка, видишь, запятую не поставил.
Ага.
Да, видел я такую часть.
Они еще поменяли, совершенно безобразно поступили, вот этот новый UI, они сказали, что еще новый UI для чата выкатили, который более концентрирован на тексте.
Я не увидел вообще никакой разницы.
Я не знаю, в чем тут новый UI, но то, что левая часть схлопывается, она что, раньше не схлопывалась, что ли?
Фиг его знает.
Я, честно говоря, не помню.
Нет, вроде схлопывалась.
UI такой же, как было раньше.
Хотя оно мне официально показало, теперь у нас новый UI.
В чем он новый?
Черт его знает.
Ксюша, может, ты знаешь?
Слушай, а скажи, пожалуйста, а тебе тоже ведь клоудовский UI больше нравится, да?
Да как-то они мне оба не фонтаном кажутся.
Ты имеешь в виду UI-веб-приложение?
Ну да.
Мобильное приложение.
Ну да, но мобильным там другое немножко UI.
Мобильным мне, кстати, UI нравится.
Он просто очень минималистичный и простой.
Да-да-да.
Вот.
Кстати, про голосового помощника мы про это, наверное, еще поговорим, но я очень жду, когда он будет в HomePod.
Я даже решила, что куплю еще парочку HomePod'ов, чтобы они были по всей квартире, чтобы можно было всегда с ним поговорить, что-то спросить и вообще.
Просто вот этого так не хватает в Siri.
Просто, я не знаю.
Наконец-то появится какой-то смысл в том, что я купил два HomePod'а, и они у меня бессмысленно стоят.
Вот-вот.
Я тебе говорю.
А сейчас нет, у нас один, и я вот хочу еще парочку купить, чтобы... Я даже хочу себя на стол поставить просто у себя в кабинете, чтобы там вот когда там что-то можно спросить именно голосом, я прям голосом разговариваю.
Слушай, я бы на твоем месте не рассчитывал на это, честно тебе скажу.
Во-первых, ты знаешь, да, что ты можешь десктоп настроить так, что ты в микрофон говоришь, и она все слышит.
Ну, я про Siri сейчас.
Это во-первых.
Во-вторых, я не думаю, что чат GPT встроят в Siri.
Как нет?
Зачем они тогда вообще этот партнершип свой делают?
А я думаю, речь шла о том, чтобы на... Давайте, это моя ставочка такая, я не уверен, что она сыграет, но тем не менее.
Я думаю, что речь шла всего лишь о том, что теперь для iOS и Mac OS можно будет ставить другие приложения, у которых есть свой wake-up port.
Ну, в смысле, ты сможешь в телефон говорить в чат GPT «Привет, как дела?»
Понимаешь, да?
А я для тех, кто вообще не понимает контекста их разговора, как будто два AI разговаривают между собой.
Скажи, что не слух, а прямо, по-моему, Блюнберг доложил.
По-моему, Блюнберг рассказал.
Да не слухи уже, это же уже, ну, как бы, я не знаю, на таком этапе, что подтвержденная уже информация, можно считать.
Да нет, нет, в смысле, что подтверждена информация?
Единственное, что было подтверждено, это то, что люди из ChatGPT, в смысле, люди из OpenAI вместе с Altman ездили в Apple разговаривать за неделю до презентации.
За неделю до презентации Альтман о чем-то разговаривал с Apple, и вроде бы как они достигли какого-то соглашения, судя по тем непонятным твитам, которые пишет Альтман.
При этом, если бы это было типа «мы запустим это в Siri», блин, я вас уверяю, Apple бы продавила, что это сначала показывается в Siri, а потом появляется в ChatGPT.
В данном случае нет, я думаю, что ничего такого там нет, скорее всего, сильно более простой какой-то разговор был.
Слушай, ну мне кажется, они бы не позволили это.
Что значит, ну то есть ты хочешь сказать, Apple бы сказала, вот мы как улучшили Siri или что?
Я не понимаю.
Я не думаю, что вообще про Siri какой-то разговор идет.
Я еще раз тебе говорю, я думаю, что все сильно проще.
Что просто будет объявлено, что теперь сторонние приложения, такие как ChatGPT, смогут сами просыпаться по своему ключевому слову.
Есть такая штука, называется wake up word.
Ну да, да, да, нет, я понимаю.
Hey, Siri.
Да, да, сейчас единственное слово.
Кстати, прикинь, если сейчас кто-то слушает нас в колонках, да?
Привет, Siri.
Я вам скажу по-русски тоже, если у вас на русский настроен.
Да, да, это моя любимая шутка.
Окей, Google, выключи компьютер.
Что там еще?
Привет, Алекса.
Или как это?
Как индексово это?
Давайте всем.
Обратимся ко всем колонкам, чтобы они все нас слушали.
Хулиганская морда.
Это и нужно было бы сказать, Алиса, покажи, как совокупляются кони.
Почему Алисе такой ужас?
Потому что она единственная, кто отвечает на такие запросы.
Да, реально?
Ну, конечно.
А как она покажет?
У нее же нет этого.
У многих же в телевизор включено.
Кошмар.
Ужас какой-то.
Возвращаясь еще раз.
Вся эта конструкция про wake up words, она давно штурмуется, и давно люди говорят, что, блин, ну, давно бы была куча классных ассистентов, если бы не это.
Думаю, что разговор был очень простой.
Альтман пришел и сказал, смотрите, какой у нас офигенный ассистент.
Он настолько крутой, что если вы сейчас не дадите нам возможность просыпаться по этому слову и работать как ассистент, то люди начнут уходить с айфона на андроид, где такое сделать можно.
Оно ведь это хорошо, но этого мало.
Понимаешь, мы не этого с Ксюшей ждем.
Мы с Ксюшей ждем чуть-чуть большего.
Чтобы можно было сказать ему человеческим голосом, а теперь я начинаю подкаст, сделай все, что я делаю обычно в начале подкаста.
Включи красные лампочки, чтобы она умела управлять, как сель умеет управлять.
Ты думаешь, не дождемся в бою с 18-го?
Как раз все этого ждут.
Вот эта интеграция с внешним миром.
Интеграция из чата GPT или с внешним миром?
Нет, интеграция чата GPT.
Сирия сейчас умеет все это делать?
Конечно.
Но мы хотим, чтобы не как с роботом разговаривать, а как с чат GPT.
Я не скажу, как я сегодня говорю, я говорю Сирии.
Так, подожди, так это сейчас доступно?
Нет такой проблемы.
Ты можешь написать приложение стороннее, которое управляет через HomeKit твоими устройствами.
Но опять же, это же команды, да?
Мне кажется, примером, который ты даешь, это все равно дать команду.
А было бы круто, чтобы, знаешь, ты мог что-нибудь сказать, я не знаю, что там можно.
Слушай, посмотри, где у меня в календаре в следующие 4 недели есть 2 свободных часа, и напиши там Пете, что мы должны с ним встретиться и обсудить там то-то, то-то.
А потом, да, еще, кстати, сделай заметки по этому, типа, разговоры, что-нибудь еще с ними сделай.
Вот такие штуки было бы круто.
А потом ужин закажи нам с Петей.
Да, а потом ужин еще закажи, да.
В Рестике позвони в ресторан поблизости, чтобы недалеко было идти.
А потом по классике, да, все рестораны были закрыты.
Единственное место, где вы сейчас можете поужинать, это в тюрьме, поэтому быстренько оформила на вас два уголовных дела.
Нет, мне кажется, что вот, Леша, то, что ты говоришь, это мне очень напомнило презентацию Гугла.
Мне кажется, этого не будет так скоро.
Мне кажется, ну, точнее, оно будет, если в каком-то очень узкий юзкейс, да, я не знаю, например, вот она умеет действительно в ближайшем ресторане тебя бугать, и как Бобок говорит, если она не осилила, то все, в другом ресторане она уже не знает, она уже не разберется.
Мне просто кажется, что такие штуки классно показывать и классно в этом направлении думать, но мне не кажется, что они вот прям рядом.
То есть этого не будет ни в iOS 18, ни в новом Android.
Оно не будет на самом деле работать.
Не, в iOS 18 это может быть, но потому что серии, это типа, я не знаю, это на тысячу лет, наверное, на миллион лет, наверное, отстало от современных.
И даже, кстати, интересно, вот когда мы говорим про партнерство Apple с OpenAI, я так понимаю, что это, ну, окончательно будет крест тогда на серии.
Потому что кому она уперлась нафиг, если у тебя будет OpenAI, вот этот голосовой помощник?
Кто с драмами будет пользоваться серией после этого?
Слушайте, я сейчас пошел посмотреть...
И просто офигел, как летит время.
А вы помните, да, эту гугловскую презентацию, где я еще тогда много раз говорил, что этого не будет в ближайшее время, что я вообще в это не верю.
Про заказ в ресторане?
Да-да, про то, что, типа, закажи... Там, по-моему, бронирование столика было всего лишь.
Типа, есть рестораны, которые не подключены к никаким системам букинга, поэтому наша система будет туда звонить и голосом договариваться.
Помните?
Да-да-да.
Не помню, сколько.
Таи четыре года назад.
Было, было, да, было.
Четыре года назад, ребят.
И, естественно, Google ничего не сделал.
Ничего шутки.
Вот я, кстати, перестала.
Вот когда я смотрю гугловую... Следующий.
Да, ну то есть вот у Гугла на этой неделе, может быть, многие слышали, была тоже презентация.
Подожди, подожди.
Я уже когда смотрю на гугловую презентацию...
того, что они не сделают в следующие 4 года.
Да, это просто того, что они не сделают в следующие 4 года.
Когда вот OpenAI, кажется, что они прямо это сделают.
Опять же, вот я не знаю, Бобок, у тебя есть такие же сомнения по поводу OpenAI?
Нет, нет, тут вообще ничего нет.
Они не показали ничего космического.
OpenAI показали не революцию, а постепенное эволюционное изменение своего продукта.
Типа, то, что мы от них давно ждали, и то, что на самом деле, мне кажется, многие недооценивают, все говорят, ой, как она быстро отвечает.
Она не быстро отвечает, в этом весь прикол.
Новая система с HPTHO, она должна будет в дальнейшем не просто отвечать, как только ты закончил разговаривать, а она начинает готовить ответ в процессе, пока ты еще говоришь.
В этом вся фишка, как и люди делают.
Ну, это разумная оптимизация.
Да?
Они над этой штукой три года работали.
Первые публикации на эту тему вышли три с половиной года назад еще.
То есть больше четыре года они работали.
Ну вот видишь, за четыре года что-то сделали.
Я говорю, представь, смотри, ситуацию.
Возьмем вот то, что я говорил до этого, уберем все эти букирования ресторанов и прочее.
Например, такие штуки, как вот, не знаю, с календарем, мне кажется, уже даже сейчас она сможет это сделать без проблем.
Что вот поставить...
абстрактную задачу, да, типа найди, не знаю, у меня слот в календаре, где там два часа, чтобы я туда доехал за полтора часа с учетом пробок.
Вот такие штуки, мне кажется, если дать импуты, то, в принципе, я думаю, она по ощущениям уже можно будет натаскать, чтобы она такое делала.
Нет, к сожалению, пока, к сожалению, придется написать для нее пленнинг.
Ну, то есть, типа, вот ты вот все это рассказал, да?
Но на самом деле этого будет недостаточно.
А для того, чтобы она это сделала, выполнила, нужно дальше написать промпт, которым написать.
Значит, теперь давай по шагам.
Сначала давай распланируем, какой список действий нам нужно выполнить для того, чтобы это сделать.
Типа, напиши.
Окей, теперь перейдем к следующему шагу.
К исполнению этих шагов один за другим.
Давай, первый шаг.
Ну, то есть, как бы построить интерактивную систему на базе этого всего можно.
Но вот так вот, что она будет просто абстрактно любые задачи решать, нет, пока рановато.
То, что кто-то рожки на видео показал, она может, а тут... Она почти получается уже.
Вот это устройство, которое оранжевенькое, помнишь, мы обсуждали, Rabbit, которое...
У него же вот это самое есть, экшн-модель, о которой ты говоришь.
Чтобы оно могло какие-то действия.
Но делает оно это кривенько.
Когда оно делает это, ну, по отзыву тех, кто с ней работает, это выглядит как чудо.
Типа оно иногда может заказать тебе реально, забукать ресторан, примерно тот, который ты хотел, плюс-минус, ну, во всяком случае, в твоем же штате.
Это уже большое дело.
Но иногда не может.
Все это пока очень... В твоем же штате тоже большое дело.
Мне кажется, это очень хорошо показывает, как оно и что.
Мне еще кажется, что вот по поводу расписания, когда Леха говорил, там очень много наверняка у нас в головах какой-то дополнительной информации, которая существует, но она, например, может быть где-то в другом... Ну, то есть вот у нас есть календарь, но какие-то вещи могут быть еще где-то.
Понимаешь, но фишка в том, что, мне кажется, уровень вот этой нейронки как раз в том, чтобы она спрашивала про такие вещи.
О, слушай, а я там не уверен.
А ты там перестал есть уже мясо, например?
Ты такой, да-да, точно перестал, еще мне вегетарианский.
То есть вот такие штуки было бы круто, понимаешь, чтобы не тупо командовать.
Я не знаю, мне кажется, даже ассистент, ну, я не знаю, насколько она должна быть.
В общем, мне кажется, что нам до этого еще до всего далеко, и мне кажется, вот поэтому мне нравится презентация OpenAI, когда они не показали ничего революционного, но показали то, что реально, ну, не знаю, мне нравится, что она будет понимать все, мне нравится, что ее можно перебивать, потому что часто не туда пошла...
Ну, все мы иногда не на тот вопрос отвечаем, или, может быть, даже вопрос не так сформулированный, ты это понимаешь уже, когда начинает отвечать, вместо того, чтобы дослушивать.
Ну, и вообще какой-то эмоциональный окрас, это прикольно, мне кажется, можно себе настроить, ну, Патун хочет пожёстче, можно себе настроить какого-нибудь помощника из такого...
Совет Юнион, чтобы он тебе это, чтобы ты не разгулялся, ну и так далее.
А я хочу кого-нибудь cheerful, и чтобы он так меня вдохновлял и меня как-то на позитив настраивал.
Так тоже можно.
Ты знаешь, Ксюша, нам кажется, что мы, во всяком случае, мне кажется, что я хочу пожестче.
Когда я встречаю пожестче, я сейчас дам вам пример этого разговора в наш общий чат, я заставляю себя отойти от клавиатуры, потому что сразу начну грубить.
Ну вот разговор был попроще в этом примере, где вот как тебе казалось бы, мне хотелось.
Типа...
Нет, я с этим разговором ночь пережил и только на утро ответил как мог аккуратнее.
По поводу ресторанов-то, пока вы читаете всю эту балайку, у меня к вам вопрос, программический вопрос, потому что это явно какое-то алгоритмическое действие, но я не понимаю его сути.
Пошли мы в ресторан Рэмзи Гордона, который у нас в деревне открылся, пошли второй раз.
Если вы знаете, в Америке, когда ты приходишь в понтовые рестораны, они всегда спрашивают, были ли вы у нас когда-нибудь до этого.
И вот у меня вопрос, зачем они это делают?
То есть, если ты не был никогда, они говорят «велкам».
Я сказал, что мы были уже один раз, это, видимо, был нестандартный ответ, тетка как-то зависла немножко, но говорит «велкам бэк».
В чем причина?
Зачем им история моего посещения?
Что это меняет?
Icebreaker просто.
Это типа opening line такой стандартный.
Просто, чтобы немножко хоть о чем-то говорить.
Не в стиле в тишине туда тебя везти.
Нет, не были.
Добро пожаловать.
У нас там что-нибудь такое классное в меню есть.
На самом деле это не просто айсбрейкер.
Там возникает большое довольно дерево вариантов.
Потому что, во-первых, если ты вернулся, это уже хорошо.
А во-вторых, можно же уточнить, что понравилось.
Или сказать, а у нас на этой неделе новое меню.
Так они никогда не делают таких действий.
На моей практике такие действия, мой ответ, похоже, ни на что вообще не влияет.
Я скорее с Лехой согласен.
Это такой, как он называется, короткий-короткий разговор.
Чтобы о чем-нибудь хоть поговорить.
Чтобы о чем-нибудь поговорить.
Ну, пока тебя хвост ведет до стола, ну, почему бы?
Это они потом.
Это не это спрашивает.
Это спрашивает другая тетка, которая еду приносит.
Первым делом она спрашивает.
Вы у нас уже были?
Вот так вот.
Я согласна, что там нет никакого дерева вариантов.
Что вот когда первая спрашивает, она это спрашивает просто, да, чтобы тебя чем-то развлечь.
Хотя меня это совершенно тоже никак не развлекает.
Нет, кстати, официантки, когда спрашивают, у нас, по крайней мере, часто, они, типа, в каких-то ресторанах есть какие-то фишки, которые надо объяснять.
То есть, там, не знаю, что ты должен там соус обязательно какой-нибудь сам выбирать, ну, что он идет там в комплекте или еще что-то.
Так они без всяких вариантов и так тебе расскажут.
Она тоже спросила, что мы второй раз, и сказала, ну, вы знаете, у нас есть спешл, вот у нас спешл сегодня такие.
Мой ответ не повлиял на его рассказ о том, какие у них спешл сегодня.
Никак.
То есть для меня вот эта лишняя интеракция показалась... Нет, нет, нет, там есть... Смотри, там же есть, ну, во всяком случае, как бывает в ресторанах, дело не в том, чтобы сказать тебе, что у нас сегодня в меню специального, а что есть в обычного, а сказать, например, что вот там, ну, я не знаю, там, устрице надо есть вилкой.
Не, он путун, ты же самый гениальный ответ, когда тебя спросят, типа, первый раз ты скажешь, нет, я до этого уже ел.
Да и второй раз, ее и второй раз сломал, понимаешь?
Но главное, ты проверь, что ресторан не в этот день открылся, потому что это будет выглядеть как-то странно.
Я повторю, в этих ресторанах Рамзи есть странная фича, которой я в прошлый раз прям удивлялся.
Вот эта специально заточенная женщина, которая ходит и смотрит, как ты кушаешь.
Это вообще прямо какая-то жесть.
То есть подходит, где-то сбоку от столика становится, но не так, чтобы некомфортно было.
Смотрит, как ты кушаешь, и что-то в тетрадку записывает.
Это крипово.
Я не знаю, кому как, мне показалось это странно.
А думаешь, это сотрудник ресторана?
Может, просто какой-то там клип?
Это та же самая тетка, что и в прошлый раз была.
Ну, я подозреваю, что это сотрудница ресторана.
Профессионал.
По-разному бывает, знаешь ли.
Когда в американском ресторане каждые минут 15 подходит кто-нибудь и спрашивает, хорошо ли вам здесь сидеться,
ну, в смысле, естся и все такое прочее, то тоже в итоге устаешь всем говорить.
Конечно, конечно.
У этих не так.
Иди дай поесть.
У этих они в этом смысле хорошо оптимизированы.
Они глупости не спрашивают.
Прямо интеракция с этим официантом, она почти как нужна.
То есть нет лишних совершенно бессмысленных вопросов.
Но тетка, которая записывает, немножко напрягает.
Все хорошо, но вот тетка записывающая странно.
Она за всеми записывает или только за тобой?
За всеми.
Она от столика к столику ходит и записывает.
А почему ты за ней следишь?
Почему она тебя вообще беспокоит?
А ты тоже достань блокнот.
Представь себе ресторан, где столики не стоят близко друг к другу, а там они стоят на хорошем расстоянии.
И вот подходит к тебе человек, становится напротив тебя, смотрит, что она реально смотрит в тарелку и записывает в тетрадку.
Это реально странно.
Это юзер-ресерч, понимаешь?
Конечно, анометрия.
Телеметрия.
Фокус-группа.
Что съедают.
Да, что вставляют, наверное.
Наверное, записывают, что остается на тарелке через 5 минут, через 10.
Пишут, что несут, потом минут 40 никого не напрягает.
Я не знаю.
Никого не напрягает.
Это вопрос был.
Никого не напрягает?
Честно сказать, я был без каких ресторанов Гордона и Рамзи.
Я не помню, чтобы меня на 15 минут даже оставляли под совсем одного.
Они там поесть в этом ресторане.
Стартеры, аппетайзеры будут.
И в этом ресторане они оптимизированы.
В этом смысле.
Я не знаю, что там Гордон с ними делает, Рамзи.
Но меня, знаете, чего удивило?
Эм...
Мы сели, заказали, ну, сели.
Вначале водички принесли тоже с понтами.
Говорят, вы хотите обычную воду или продвинутую?
Я говорю, что такое продвинутая вода?
Они говорят, с газиками.
Я говорю, конечно, продвинутую.
Упскейл хотим.
Взяли мы эту упскейл воду.
И девчонка, значит, зашла, говорит, дам вам время, значит, на заказать.
И моей жене в туалет захотелось.
Жена пошла в туалет.
Девчонка вернулась, увидела, что жены нет, ушла.
И пришла только когда, значит, полный состав гостей был.
Это прям не в каждом ресторане бывает такая оптимизация поведения.
А у них гибко все, да, они молодцы.
У них все правильно сделано.
При том, что жена у тебя нарушила протокол.
По протоколу она сначала должна заказать, а потом уже можно уходить.
Конечно, конечно.
Кстати, тут кто-то пишет, что водичку
только выдают со льдом.
Но ведь это же неправда.
Я просто всегда, когда я вижу воду со льдом, говорю, вода без льда для всего стола.
И они обычно корчатся, морды корчат, но всегда выдают.
Потому что это стандартная ситуация с рекой.
Ведро льда и немножко воды.
Ну, я говорю, что нет.
Я супер такой стеснительный человек, но вот это... Я делаю на себя огромные усилия, и вот всегда это делаю.
Потом стыжусь минут пять снова, но, не знаю, для меня это важно.
Так что, потом, выдали вам нормальную воду?
Или ты просто с льдом пьешь?
Вопрос, Ксюша, которым они нас убили, на который не было правильного ответа, догадайся, какой, спросила тетка вопрос, задала вопрос.
Она задала вопрос.
Гайз говорит, а вы какой националити, значит, оригинально?
И тут есть два ответа.
Сказать либо русский, либо израильтянин.
Оба варианта плохие.
И не знаю, кто тебе в виду плюнет из-за того, что русский, а израильтянин.
Слушай, это действительно забавный момент в истории, когда оба эти варианта плохие.
Вот у тебя было две овцы, и обе плохие.
Это у Путуна.
Подожди.
А в чем проблема-то, Женя?
Ты родился в каком городе?
Так и говори, Украина.
Да, ты можешь сказать, что... Потом мне пришло в голову проикровение сказать, ну, жена из Таганрога, ну, это было бы как бы совсем нечестно, понимаешь?
Это тоже Украина, в общем-то, исторически.
Ой, слушай, не надо, вот это вот, знаешь, если ты начнешь говорить исторически, нет, все.
С Петровой-то я начну.
Это Женя просто не разбирается.
Да, кто-то другой начал.
Да, потом ничего я не могу сказать, я сочувствую тебе, да.
Сложно было, поэтому мы же зависли, мы реально с женой как Чаджапити зависли, что же ответить на этот вопрос.
Но она на меня смотрит, типа, ты муж, ты решай, ты отвечай.
А в обоих головах мысли, плюнут, не плюнут в виду.
А ты можешь сказать, что ты живешь в ЮЭС и количество лет.
Я иногда так делаю, когда мне хочется вылезти из этого вопроса.
А они обычно достаточно открыты к этому.
Они не хотят никого ставить в неудобное положение.
Она была такая френдли.
Не хотелось ее как-то на место ставить.
Такими завуалированными ответами.
Мы выбрали израильский вариант.
Выбери какую-нибудь просто рандомную страну, скажи, из Албании, и все.
Как она проедет?
Из Польши, да, из Польши.
Все равно язык.
Да, я тоже подумала, из Польши, из какой-нибудь истерн-юропеян страны, где, в принципе, ну, как бы, я не знаю, теоретически ты можешь сойти, и которую никто не знает, надо.
Единственное, что конфуз, если она на польский перейдет, конечно.
Моя твоя не понимает.
Какая-нибудь Словения.
Надо найти самую маленькую страну в Восточной Европе.
Албания.
Мы по-албански говорим.
Да, давайте мы вернемся или к чату GPT, или пойдем дальше.
Давайте дальше, давайте к Гуглу.
Попинаем сейчас его.
Я вообще ничего про Гугла не знаю, поэтому давайте докладывайте.
Я даже не знал, что презентация была какая-то.
Нет, я смотрела 17 минут вырезку, и там, в принципе, ну, я не знаю, они пытаются сделать, типа, весело, но, по-моему, это настолько... настолько стрёмно смотрится, вот, я не знаю, мне прям даже интересно, если в чате кто-то есть, кому понравилось.
Лучший комментарий к вступлению, что Google, наконец, стал хули.
Это я про Силикон Вэлли, на самом деле.
Потому что вот этот вот бешеный диджей, который пытался сделать... Причем они очень интересные, они же очень много говорили про креативность и так далее.
Но вот этот диджей, это было единственное, что относилось к креативности какой-нибудь.
А это который висел на рубашечке был, да?
Так бы не случилось.
В халатике он был?
В халатике, да.
В усах и с микрофоном, да.
Не знаю, по-моему, даже это вот, знаешь, я понимаю, что вот, например, помните у Эппла презентация с этой Mother Earth?
Вот, на мой взгляд, это на грани.
Ну, то есть, это как бы кринжово, но смешно как-то.
А вот тут просто кринжово, на мой взгляд.
То есть, там нет ничего смешного.
Я смотрела этот кусочек, и, по-моему, все люди, которые там сидели, тоже такие, типа, это что?
Не знаю.
Я, конечно...
Бобук, причина, почему ты не можешь нас перебить, наверное, потому что ты на мьюте все это время был.
Я тебя на мьюте видел.
Слушайте, мы слышим его очень тихо.
Мы его даже как-то очень тихо слышим, да.
Очень тихо.
Прямо такое ощущение, что ты не с нами, да, разговариваешь.
Да, да, мы думали, что ты не с нами разговариваешь, просто не замьютил себя.
Ну вот то я кнопочку сейчас сделал.
Бобук, у тебя так тихо слышно, я тебе дал минус плюс 9.
Плюс 9 уже добавил.
Вот сейчас иногда хорошо, может быть что-то с микрофоном, может быть там где-то что-то отходит.
Это я ему плюс 9 дал, это вообще дофига, да.
Не похоже, не похоже.
А что ж такое-то?
Ну, давай попробуем.
Слушай, а может тебе твой мьют уменьшил, просто уменьшил, а не замьютил?
Раз, два, три, четыре, пять.
Стало лучше?
Это так же.
Плюс девять, и тебя мало.
Плюс девять, да-да-да.
лютая фигня.
Потому что, блин, может быть, Макойс что-то тарабанил?
Это я ему... Плюс 12.
Да, с плюс 12 это нормально.
Чтобы ты понимал, насколько тебя тихо по жизни слышно.
Не-не, ну это бред какой-то.
Я же говорю, в смысле, я могу сейчас там накрутить максимум, в смысле, несложно.
Типа вот, наверное, вот это максимум.
А и микрофон?
Это же на USB.
Нет, это не USB микрофон.
Я тебя уже накрутил, не моргай.
Он уже клипает.
Он уже клипать начал уже.
Раз, два, три, четыре, пять.
Ну, бог с ним, ладно, оставь так, разберемся.
Окей.
Раз, два, три, четыре, пять.
Бред какой-то.
А ты нас перебить хотел по поводу?
Не-не, я не помню, я просто там пытался вступить в какой-то момент, и слышу, что вообще не слышно меня.
Ну да, я не слышал тебя вообще ни разу.
Ну вот.
Ты ж меня знаешь, я бы сразу сказал, Грей, молчать, сам Бобок будет говорить.
Да не-не, не было.
Не было.
Понятно, понятно.
Ну, а Айо, ты Гугл-то смотрел, раз ты у нас проявился?
Слушай, ну, это очень прискорбное, стыдное зрелище.
Я, конечно, смотрел, но я до сих пор переживаю по поводу того, что я это смотрел.
Зачем смотрел, непонятно.
Я смотрел вот эту вырезку, что Ксюше показывали, типа, за 15 минут.
И такое ощущение, что там все было про Ая, ничего кроме Ая.
И что там было про Ая, я даже не запомнил в результате этих 15 минут.
Что, наверное, говорит о многом.
Что нам показали?
Кто-нибудь может доложить?
Самое главное, что показали, показали Gemini 1.5 с двухмиллионным контекстом, то есть 2 миллиона токенов.
Это очень много и не очень понятно, зачем.
Ну, ладно, наверное, надо.
Есть миллионы задач, где это действительно необходимо.
Но, конечно, типовые задачи не требуют даже одного миллиона контекста.
Плюс появилась еще одна Gemini 1.5 Flash, потому что там основная это Pro, и она вот такая оптимизирована, как они пишут, на рутинных задачах, работает быстрее и заметно меньше.
Ну, я бы не сказал, что она умнее.
То есть она как бы там явно слабенькая.
Они это все начинают интегрировать во все свои проекты, то есть Workspace, Gmail, Docs и так далее.
А какой контекст типичный у сервиса, который мы пишем вообще по жизни?
Ну, средний сервис по больнице, не знаю, на 20 тысяч строк кода.
Сколько там контекста?
Наверняка 128 кейтокенов влезет, да?
Во всяком случае, мое ощущение, что влезет.
Кажется, там 127 есть.
Посчитал прям.
128 это у G5.
У G5 128К.
У Клода 200.
Ну вот у этих ребят будет 2 миллиона.
Расскажите мне, поскольку мы все пройти, а я разговариваю, есть сегодня какой-то вменяемый способ для человека, который хочет засунуть в GPT целиком сервис, о нем поговорить?
То бишь, я пробовал при помощи выбрать все файлы проекта, засунуть в GPT через код GPT Extension, она мне сказала в процессе на маленький проект относительно, реальный.
Ой-ой-ой.
Она мне сказала... Твои токены закончились.
Какие токены закончились?
Я хочу простой способ целиком проект засунуть туда и поговорить по его поводу.
Как вообще люди это делают?
Или люди так не делают?
Кто тебе сказал про токены?
Про токены мне сказал CodeGPT.
Экстеншн, который работает с GPT4O.
То есть API где-то на 128 килобайт споткнулась токенов.
На маленьком проекте.
Я чуть не понимаю, как это могло быть.
Что-то я не понимаю.
GitHub Copilot отказывается вообще хоть что-то делать, когда я ему директорию выбираю.
Вот рутовую директорию проекта выбираю, он просто у меня сереет.
И как люди такое вообще делают?
Или я один такой идиот, который такого хочет?
Леха, ты как поступаешь в этом случае?
Так, не знаю, я никогда, по-моему, целиком не обсуждал проект.
Ну, хотелось бы.
Хотелось бы иногда целиком проект обсудить.
Особенно, когда приходит заказчик и спрашивает тебя.
А что ты хочешь?
Ты типа хочешь... Вот приходит заказчик, у меня реальный случай, и говорит, у вас цена, которую вы показали, после того времени, которое вы определили событием.
Я понимаю, почему это происходит, но мне лень все это писать.
Я хочу дать этот чат в GPT и объяснить заказчику, как будто ему 5 лет, почему это происходит, не выбирая конкретного того модуля, в котором это все решается.
Почему ты не хочешь вместо чата GPT, в смысле вместо OpenAI, попробовать подключить антропиковские API?
Так у меня они все подключены, но антропевской API у меня для нищебродов, только который пробный был, он уже закончился.
Его купить надо отдельно, это же отдельно платить.
Ну, во-первых, возьми, купи, почему бы нет.
Да я куплю, конечно.
Во-вторых, смотри, у тебя сейчас есть точно такая же возможность пойти в Google, там отметить, что ты хочешь новый этот самый Gemini Pro и пользоваться Gemini Pro точно так же в коде GPT.
В Google?
Ты про что?
Почему нет?
Да.
Но смотри, в CodeGPT, у тебя же CodeGPT в качестве экстеншена.
Он умеет подключать разные AI-провайдеры, то, что у них называется.
Ну да, он умеет антропию подключать.
И кроме OpenAI.
Так, кроме Антропика, он уже умеет подключать Vertex AI, гугловский, то есть любую гугловскую модель подключить.
Но я бы тебе посоветовал поступить еще варварски.
Пойти и подключить AWS Bedrock.
Ты знаешь, что такое AWS Bedrock?
Я знаю, что такое Bedrock, но, по-моему, не умеет код GPT его подключать.
У меня в этом случае... Да ну ты что?
Я же, понимаешь, тоже засомневался.
По этой причине я просто тупо пошел на их сайт, а у них написано, что все умеют уже.
Да?
Окей.
Прикинь?
Да.
Вот такие вот дела.
Будем пробовать.
То есть, хочешь сказать, есть способ поговорить целиком о проекте?
А почему такой способ сложный?
Ну, то есть я имею в виду, мне бы тоже этого хотелось, но у меня по понятным причинам все это гораздо сложнее.
Но вообще вот я сумпотуном.
То есть мне так часто... Мне иногда хочется какой-то просто вопрос задать.
И я знаю, что это искать, но может быть, ну, полчаса.
Классно же, если кто-то найдет это за меня.
Например, где там устанавливается такая-то пропертия?
Или где там вот это происходит?
Мне кажется, что было бы круто, если бы это было все ускорено.
Оно ощущение какой-то недопиленности всего этого есть пока.
Во всяком случае, у меня оно возникает.
Оно уже близко, но все еще не там.
И согласитесь, какой шикарный юзкейс.
Даешь ему целиком все свои сорцы и говоришь, а теперь напиши мне документацию, которая будет вменяемо выглядеть.
Я не могу пока такого сделать.
У меня нет такого места, где это можно сделать.
Мне, кстати, кажется, что это, скорее всего, сойдет на нет в итоге.
То есть, по идее, если тебе чат GPT может любую документацию давать и так, то зачем тебе ее генерить?
Если каждый, по идее, сможет...
Да, но ее надо low-tech финансовому клиенту предоставить, который в лучшем случае может Word-файл открыть.
Ну да, тогда... Слушай, а я столкнулся, я перебью наши AI-овские темы на что-то более... Столкнулся с таким хай-тек, но лоу-тек одновременно.
Кто у нас отпал?
Бобук отпал.
Бобук.
Пробует пофикситься.
Переподключиться.
Короче, есть у меня провайдер, который пообещал мне предоставлять CSV-файлы раз в день.
Ну, CSV-файлы, они несложные, там буквально 5 колонок и в среднем 20 строчек в день.
Мы с ними подписали договор, они просят совершенно конских денег за это, то есть реально много денег они за это просили.
Ну, нам чего, мы на заказчика прикинули, заказчик сказал, нормально, мы им платим эти 3000 долларов в месяц, сколько они хотят за эти смешные данные.
И вот связывается со мной их чувак, технически, и говорит, дай мне свой e-mail.
Я говорю, зачем?
Кажется, это Гриша рестартовал.
Да, и у него стало повышенный уровень.
Это я рестартовал.
Знаете, что это было?
Я переставил на ноль обратно.
Сейчас и у себя здесь громкость немножко убавлю.
Короче, значит, смотрите, есть Google Chrome.
Вы знаете, да, такой браузер?
Слыхали.
У него...
У него есть чудесное, чудесное поведение.
Я вам кину ссылочку на саппорт, чтобы все знали.
Я, кажется, встречался с этим поведением.
Да, мы с тобой тоже как-то обсуждали.
Он сам в автоматическом режиме, когда у тебя запущен Weber TC, а CleanFit — это Weber TC, пытается аджастить громкость микрофона.
Что произошло?
Я у себя на микрофоне нажал «мьют».
Звука нет.
И Google такой, что-то был звук и стало очень тихо.
Надо громкость поднять, чтобы чувствительность поднять.
И он его, видимо, поднял.
Потом я начал его выкручивать, чтобы, естественно, он опустился.
И так по кругу до тех пор, пока он окончательно не сошел с ума.
браузер, который сам регулирует в автоматическом режиме громкость в твоей системе, это, ну, просто руки отрывать надо.
Чтобы вы понимали, я хром держу строго для Клинфида.
Я тоже.
Мне кажется, у меня в хроме больше ничего нет.
У меня специальное приложение Клинфид называется.
Но у меня такого не делают.
С нашими каналами он сам не пытается этого устраивать.
Может, потому что каналы разные, он с ума сходит.
много разных потоков.
Думаю, что тут дело не в этом.
Думаю, что тут дело в том, что у тебя запущено ПВА, ну, в смысле, отдельное приложение, в котором, кажется, по умолчанию часть экспериментальных фич выключается.
А это фичи, которые, ну, слово экспериментальные, они не в том смысле, что это я их включил.
По умолчанию включены.
О, теперь Леха отвалился.
Понимаю.
Я думаю, что он пошел то же самое делать.
Сомневаюсь.
Теперь приконнектился, но молча.
Капец просто.
Просто нет условий.
Пока тебя не было... Я отключил эту настройку просто, естественно.
Да-да-да.
Я понимаю, там их три настройки.
Там нужно отключить... Сейчас, подожди, договорим.
Там нужно отключить, разрешить в WebRTC Adjustment Input Volume,
Выключить Downmix Capture Audio метод.
И Chrome White, внимание, и отдельная история.
В Хроме встроен для всего браузера Echo Cancellation.
Я бы убивал бы просто за это.
Конечно.
Его как раз надо включать, если я не ошибаюсь.
Нет, он по умолчанию включен.
Ребята, у меня свежий компьютер.
На нем с нуля поставлен хром.
Без всяких дополнительных настроек.
Он по умолчанию включен.
В этом проблема.
Они лучше знают, чем ты, Лошара.
Конечно.
Просто нет слов.
Зато в каком-нибудь, как он называется, Teams, оно будет работать как надо.
Эхо подавлять и все прочее.
У Teams, для тех, кто не знает, я не помню, я рассказывал вам или нет?
Мы не знаем, о чем.
Вы пользуетесь Teams?
Приходится.
К сожалению, да.
Сейчас я вам покажу, и вы кайфанете.
Вдруг вы не знаете.
Вот по этой ссылочке пройдите.
Teams.microsoft.com.
Клиент, который не говно есть?
Нет.
Он в браузере.
Тебе не нужен отдельный клиент.
Он в браузере, но он работает настолько быстрее, чем текущее приложение,
Что ты просто офигеешь от радости.
Вот я тебе прям зуб даю, попробуй.
В следующий раз попробую, да.
Полиши ссылку, открой через V2 твою, да.
Некоторые щепенцы у нас букируют митинги в Teams, я попробую.
Просто небо и земля.
Это внезапно веб-сервис, которым можно пользоваться.
Вообще Teams, по моим ощущениям, в финтеке победил все.
То есть как Slack победил все везде, так вот Teams победил.
Ничего другого у них нет.
Никаких других решений, никаких других митингов.
Есть у нас один заказчик, который все еще в сисковом, как называется, веб... Знаете, у сиска есть.
Вебекс.
Один.
Все остальные, все Teams.
Все Teams, и хочешь не хочешь, приходится в этом говнеще жить.
Да-да, это, конечно, ты знаешь, у меня вот это открытие с V2, прямо, во-первых, изменило мне жизнь, как говорится, а во-вторых, я, по-моему, многим рассказывал, но, мне кажется, многие не знают, ты знаешь, что такое ГРОК?
У тебя бывает такое, что ты пользуешься какими-то нейронками, которые отличаются от вот этого, от ChatGPT?
У меня бывает.
Грок, знаешь, что такое?
Грок, знаю.
Грок — это от этих самых... Грок через Q. Это который у... Не-не, ты сейчас про Twitter, да?
Про X. Нет, смотрите, есть такой сервис.
Есть такой сервис, называется Грок.
Это чуваки, которые, я не знаю, как они это делают, делают самые быстрые инференсы для языковых моделей.
То есть, типа, это настолько быстро работающие инференсы, что я просто офигеваю, честно вам скажу.
Там как бы очень прикольные, в смысле, очень простые, очень маленькие усилия нужно приложить для того, чтобы оно заработало.
И там прям для всех доступно с ограничениями инференсы для всего.
Плюс есть встроенные вот эти готовые чатики.
И вы можете сравнить, как на вашей супермодной тачке работает какая-нибудь Lama 3.
И как она работает у них, с какой скоростью.
Это просто нечеловеческое что-то по скорости.
Да и на наших тачках ничего, так Lama 3 работает.
А ты попробуй.
Я могу... Сейчас я возьму 70-ю модель специально.
И запишу... 70B, которая?
Да, 70B, которая.
И запишу вам в реалтайме кусочек экрана, чтобы вы понимали масштаб, так сказать, трагедии.
Какой вопрос-то задать?
Посоветуй какой-нибудь.
Если же здесь на Марсе.
А как это, простите...
Если ответить, что эта наука неизвестна, значит прошла тест.
Ты думаешь, что так работает?
Должна.
Мне кажется, это как-то... Слушайте, сколько ног у лошади?
Слушай, блин, это же только чисто российская шутка про ноги лошади.
Реально, по непонятной мне причине, по непонятной мне причине, у большинства ЛЛМок нет проблемы с тем, чтобы сказать, сколько ног у лошади.
Да, в чем фишка, я даже не знаю такую шутку.
Не знаешь, мы же разбирали ее несколько раз.
А, ты же не присутствовал.
Я не было, да?
Я, наверное, прогуливал.
Тебя не было.
Короче, у лошади... Сколько ног у лошади, как ты считаешь?
Ну, четыре.
Почему четыре?
Это какие?
А, что типа задние только ноги у нее, да?
Передние типа руки, что ли?
Ну, смотри, у лошади... Послушай внимательно.
Вот смотри, вот у лошади есть две задние ноги, две передние, да?
Так.
Это четыре.
Но ведь есть еще две левые и две правые.
Уже восемь?
Да.
Понимаешь?
Мы только еще начали.
У нее, наверное, есть диагональные ноги или еще как-то.
Поперечные ноги.
Бабок, у тебя какая-то странная фиксация на лошадей.
Алиса, ты просишь про лошадей.
В прошлый раз мы говорили про лошадей.
Там, кстати, про коней конкретно было, что очень специфично.
Мне кажется, лошади это и кони, и это, да.
Кони.
и кони.
Кони это как лошади.
Яблоки на снегу.
Только кобели.
Так, нет, спокойно, не поем, не поем.
Мы же не нейронки все-таки.
Да.
Они хорошо пели, кстати, там на этом видосе.
Слушайте, а про видосы.
Вы видели серию видосов, заполонила мы YouTube?
Про первую я даже поверил.
Первые 7 секунд.
Типа, мы достали со старой полки фильм «Пятый элемент», который снимался в 50-м году.
Вы не видели этой мансу, нет?
Я видел «Матайцу» в стиле 50-х.
Да-да-да, кто-то в стиле 50-х годов херачит вот эти трейлеры для всех популярных фильмов.
И для... Еще я видел Симпсона 50.
Для пятого элемента прям нормально получилось.
Пока лицо не начало разряжаться немножко, я думал, что на самом деле так и было.
Нет, не на самом деле.
Видимо, кто-то получил доступ к какой-то модели, которая умеет это красиво и просто делать.
И выкладывает такие видео в массе.
Посмотри, посмотри, посмотри, пожалуйста.
Да, он просто один раз обучил...
сеточку на то, чтобы генерировать видео в стиле 50-х годов, и теперь делает это со всеми.
Посмотри, пожалуйста, я тебе там показал, как работает, прислал гифку, как работает Grok сейчас по скорости.
Учитывая, что это 70B модель.
Ну, да, у меня хуже работает.
70B модель.
Ну, это мягко, ты так говоришь.
70B модель у тебя выдает, типа, 3-5 токенов в секунду, я думаю.
Здесь просто какие-то нечеловеческие скорости.
То есть у нее 300 токенов в секунду, понимаешь?
307 токенов в секунду.
Ну, мы же не знаем, на чем она бежит.
Я говорю, я не знаю, как они это делают.
Такой дикий кластер с той стороны стоит, что он что угодно может перемолоть.
Понимаешь, во-первых, inference не размазывается по кластеру.
Он всегда на одном инстансе работает в большинстве случаев.
Хорошо.
У них большая вертикальная мощность.
Не горизонтальная, а вертикальная.
Конечно, конечно, наверняка.
Жуткие карточки стоят, которые стоят, как крыло с боями.
Видишь, прикол в том, что у них цены при этом на использование этого инференса, ну, мягко говоря, не очень высокие, и поэтому возникает вопрос.
Нет, я думаю, что они просто научились очень круто оптимизировать такие штуки, и как они это делают, я не знаю, но выглядит просто прям, ну, почти идеально.
То есть...
Слушай, а по поводу... Я просто даже не гуглил на тему того, как они работают.
По поводу оптимизации.
У тебя есть ответ от специалиста по тарелочкам?
Почему JPT-чо стоит в два раза дешевле?
Что они в два раза дешевле теперь делают?
Я не знаю.
У меня есть гипотеза.
Гипотеза вот какая.
Что они решили, что порог... Порог Амазона есть такой термин.
Это когда, помнишь, Амазон сначала был очень маленький и все время демпинговал.
На Амазоне были сами выгодные цены.
А потом в какой-то момент стало понятно, что все, уже конкуренты все задавлены и можно продолжать работать.
Так вот, мне кажется, что чуваки из GPT просто решили, что... Ну, во-первых, они сделали Influence дешевле.
Все говорят, что смогли они сильно оптимизироваться и у них действительно стало в два раза эффективнее.
Но при этом сложность работы ЧО все равно довольно высокая.
И цены они снизили просто потому, что чувствуют конкуренцию с разных сторон.
Почему бы нет?
Ну, с разных сторон.
Ну, это же загиб.
Ну, с каких сторон-то?
Ну, Антропик — единственный крупный игрок на этом рынке.
Кроме них.
Кто еще им мешает?
Это не так.
Есть Google.
Он не очень большой, но он есть.
Есть Мистраль со своими как бы решениями.
Там тоже в Европе многими пользуются.
Это прям не надо недооценивать.
Есть куча... Это не бизнес, правда, немножко.
Мистраль?
Ну да.
Почему не бизнес?
Я понимаю, у них не только открытая модель есть, а и сервис же, да?
Конечно.
Они же многие свои модели вообще не выкладывают даже.
У них опенсорсные, опенсорсных моделей не так много.
Они выкладывают не все.
Они выкладывают мелкие версии своих моделей, большие они держат у себя.
А вот это еще на P есть, который хороший, да?
Как он называется?
Приплексити.
Это же просто поиск.
Ну, это все-таки не нейронка.
Ну, нейронка, но у нее задача другая.
Это ребята, которые пытаются построить другую поисковую систему на нейронке.
Кстати, ты читал новость, да, Сереж?
Там у нас некто Мпарахин торжественно объявил, что теперь он будет в Совете директоров Paperplexity.
Что, в общем, было предсказано?
Пропал Колобуховский дом.
Я тоже самое написал в первую очередь, но это, на самом деле, не очень важно.
Соплю, кстати, я, если что.
Да, это я соплю.
Ну, видишь, типа просто дергал настройки микрофона, и поэтому черти что получилось.
А, я думал, это... Ну да.
Мне очень нравится то, что ребята из Perplexity делают.
Прям, ну, они большие молодцы.
Мне, правда, кажется, что, к сожалению, сейчас, ну, типа у них год-два на то, чтобы быстро кому-то продаться, потому что Google, к сожалению, очень сильно разгоняется в этой области.
Конкретно в этой.
То есть построить поисковую систему, которая отвечает одним, грубо говоря, развернутым ответом на твой вопрос.
Не пытается тебя посылать на 10 зеленых ссылок, а дать тебе прямо ответ.
У нас, кстати, по этому поводу есть тема.
Давай я его, кстати, сразу и выберу.
Чувак сильно гневится по поводу AI, которая делает overview твоих
твоих запросов, и говорит, у него жизни не хватит ждать, пока все это происходит.
Он хочет всего лишь мать вашу ответ на свой гугловский запрос, а не summary по поводу того, есть ли жизнь на Марсе или нет.
Короче, медленно.
Он вводит запрос.
Он говорит, я ввожу запрос, что-то там про Spotify, он спрашивает.
Вместо того, чтобы как раньше оно ходило в Spotify или давало мгновенно ссылку на Spotify, куда ему надо, оно теперь думает 3 секунды и теперь пишет какой-то общий рассказ про вот эту группу, которую он пишет, спрашивает на Spotify.
Видимо, ему выкатили вот это AI-овские превью уже.
У меня такого нет, к счастью, пока.
Ну, я думаю, что это следствие какого-то бета, что ли, закрытого чего-то.
В смысле, первых тестов каких-то.
Потому что я знаю ребят из Гугла, которые делают подобные штуки, в том числе и эти штуки.
И оно, конечно, асинхронно грузится будет.
В смысле, что у тебя будет появляться одновременно и то, и другое.
Если 10 ссылок подгрузились быстрее, значит, сначала ты увидишь их.
А потом в середине аккуратно разрастется вставка с summary.
Ну, он утверждает, что у него пока не так.
Его напрягают эти 3 секунды, да?
Ну, 3 секунды – это дофига времени.
3 секунды – это очень долго.
Нет, я понимаю, что это просто... Дело в том, что, может, его напрягал бы еще и сам ответ, что оно отвечает, а не дает ему просто ссылки.
В этом случае, ну, в общем, Google давно уже много где отвечает, а ссылки так...
Нет, его именно время напрягает.
Именно вот ожидание, новое ожидание напрягает.
Насколько я понял из пафоса его статьи.
Чувак, переходи на Каги.
Переходи на Каги просто, вот и все.
Так деньги надо же чуваку платить.
Ну, реально.
Я понимаю.
Слушай, я тебя умоляю, 50 долларов в год, по-моему, да?
За поисковую систему.
Порядок какой-то такой.
Что это такое?
За поисковую систему, которая просто работает.
50 долларов в... Слушай, я не помню, я недавно...
Слушайте, я много раз всем рассказывал, что... Да, я там перешел на Каги, и это у меня сейчас основной поисковик.
Блин, у меня тоже с горлом что-то.
Но обратите внимание на поиск, встроенный в Brave.
Он вообще доступен и так.
Это search.brave.com.
в котором он тоже просто тот самый поиск, который мы ценим и любим.
В смысле, что это тот самый поиск, где ты просто что-то набираешь, и у тебя просто список страниц.
Кстати, это что?
Она же тоже теперь в поиск прозрачно ходит.
Никаких движений не надо с вашей стороны для этого делать.
Это вроде бы тоже, но я сходил.
В API ты имеешь в виду?
Нет, в API не ходит.
В ChatGPT ходит, да.
CharGPD ходит, но, видишь, и раньше можно было такую фичу включить, примерно такую, где она в Bing ходила, помнишь, сама.
Ну да, это специально включалось, и надо было специально искать... Это плагин, и оно не всегда включалось, кстати.
Оно довольно часто отвечало все равно, что у меня нет доступа.
Ну да.
В GPT, который ты мог делать руками, можно было птичку проставить прямо, ищи и в интернете.
Но в этом надо было ему прямо говорить в обычном GPT, сходи в интернет, проверить вот эту информацию.
Сейчас он как-то это сам делает.
Ему твоих подсказок не надо.
Умеет.
Умеет соображать.
Короче, мы профукали все полимеры, вырвался наш Аяй.
Помните, как мы рассуждали в свое время?
Вот если он закрытый такой, закукленный, в интернет не ходит, то безопасно.
Теперь он даже нас не спрашивает, сам в интернет ходит, когда ему надо.
Все, конец человечеству.
Да, мне кажется, не конец человечества, а конец креативности человечества.
Видишь, мы не придумали хрень, которая будет за нас, я не знаю, посуду, ну там, не знаю, на стол накрывать и еду готовить, или там белье складывать и по местам раскладывать, а зато придумали штуку, которая может за нас кучу креативности сделать.
Я уверен, Ксюша, на Амазоне есть такие устройства, которые сами белье сортируют и в разные ящики бросают.
Там чего только нет.
В смысле?
Как ты себе представляешь?
Да нет, там же проблема, эта штука должна как-то передвигаться по дому, она должна сходить...
в то место, где стиралки забрать, понять, какие-то вещи надо на вешалку повесить.
Да ну, ты что, нет таких штук.
В том-то и дело, что сначала, похоже, появится AI, потом появятся роботы, а потом, когда люди уже забудут, как делать всю креативность, у нас освободится время.
Но тут надо с другой стороны подходить.
Будет некоторый зазор между... Ты права, зазор точно будет.
Помните такой бухгалтерский термин «кассовый разрыв»?
Вот случится интеллектуальный разрыв какой-то, я прямо уверен в этом.
И как-то, ну то есть, окей, то есть люди станут глупее, все равно же кому-то надо как-то этим что-то говорить.
Но ты волей помнишь область человечества?
Ну, я помню, но не знаю, думаешь... С одной стороны, я помню, с другой стороны, мне кажется, человечество очень редко идет по тому, что было предсказано.
Оно как-то обычно выбирает... Особенно мультиками, да.
Так что, не знаю.
Не, ну кроме «Симпсонов», подожди.
Симпсоны там же есть куча мемов, что они точно все показывают.
Не предсказывает, он рассказывает, как есть.
Это да.
А Симпсоны все про будущее.
Это правда.
Леха прав.
Давайте следующую тему выберем, кто-нибудь из нас выберет.
Например, Леха.
А потому что ты последний подставился.
А мы еще не сказали про Google.
О, Ксюша выбрала.
Ну а что, мы не сказали, что там, я не знаю, они теперь распознают, типа, реальный мир, но там включаешь камеру и говоришь, почему эта штука не работает.
И они как бы теоретически, видимо, так же, как они будут звонить в ресторан, объясняют, почему эта штука не работает.
Типа, можно использовать Google вместо слесаря, если надо.
Я сомневаюсь, что это хорошо будет работать.
Я вызывал специалиста чинить свою посудомойку пару раз подряд.
Нифига ваш Google не справится догадаться, что там мыши перегрызли где-то внутри провод.
Не справится.
Даже LG не справился со своими специалистами.
Они заказали все новые детали, и когда замена всех деталей не привела ни к чему, они сказали, ну, наверное, провод где-то оборвался.
И в самом деле мыши перегрызли.
Мало того, они еще гнездо там нашли мышиное.
Внутри.
Ты смотри, главное, чтобы не белки.
Потому что белки еще раз перегрызут.
Потому что белки обычно возвращаются на то место, где белки считают, что они зарыли орехи.
А именно, например, там есть вкусные провода.
Так что это реальный случай, что они могут перегрызть еще раз.
Белки у меня живут в потолке, Ксюша.
И специалисты сказали, лучше и не пытаться их вывезти.
Все равно ничего не получится.
Пусть себе живут.
Хорошо, что они живут в машине, потому что если они живут в машине и перегрызают тебе регулярно провода, это может быть опасно для твоей жизни, а не для жизни белок.
Это реальные случаи, когда белки перегрызают.
С рентгеновскими приборами ходят.
Прям хай-тек такой, что ЧАДЖИ-5 не нужен.
Просвечивает вот эти потолки и говорят, вот, вот, видите, вот здесь.
Это как эти гоузбастеры.
Вот у вас белка.
Спасибо, что приняла удар на себя.
Я нашел тему, поэтому...
Ты ловко отвлекла разговор.
А мы хотим съехать с темы уже AIF, да, наверное?
Давно.
А вы обсуждали увольнение в Google, когда они уволили массово всю команду бетону?
Обсуждали.
Причем даже два раза.
Ксюша, срочно давай заводи какой-нибудь другой еще разговор.
Там есть еще тема про увольнение в 5.5, хотел сказать, в OpenAI, потому что все-таки ушел Илья Суцкевер, который был Chief Scientist, и вместе с ним ушел глава Super Alignment Team Ян Лейки.
И Суцкевер ушел, так сказать, ну, как бы...
Просто раскладившись.
А я написал, что вот последние месяцы... Там есть у нас тема, кстати говоря.
Я выбрал.
Я же был в этот... Но он же один из заговорщиков.
Я же был один из заговорщиков.
Конечно.
Что ж удивительно, что он ушел.
Ян Леки всегда был как бы за Илью с детства.
И поэтому он тоже ушел, заодно рассказав, что последние месяцы он поймал... Команда Sail Against the Wind
Вот, не знаю, у меня другая ассоциация с этим возникает.
Подожди, а в этом-то в чем проблема?
Ну, в смысле, они типа им обещали на самом деле, что на SuperLiveOnTeam будет выделено 20% всех ресурсов вычислительных.
И все-таки их не дали на все их исследования.
А они считают, что это очень важно.
Как-то уметь курировать то, что растущее.
Вот это контролировать переход.
Я чисто больше про то, что аналогия дурацкая.
Что современные парусные гоночные лодки как раз против ветра идут быстрее, чем по ветру.
Ну, может быть, он имел в виду, что они что-то другое делали против ветра.
Ну, кто их знает.
Меня, Бобок, знаешь, что в этом удивило во всем?
Вот в этой истории, меня, в принципе, даже не удивило, а порадовало, в какие мы вегетарианские времена живем.
А тут, представляешь, лет сто назад устроили дворцовый переворот.
Два чувака, не два чувака, больше.
И через, сколько, три месяца прошло, они с гордо поднятой головой ушли.
Да им бы уже голову отрубили три раза и повесили бы на главной позе.
А тут они с этими головами на плечах ушли.
Как цивилизация продвинулась.
Тогда бы Альтмана сначала бы ему голову отрубили, и не было бы переворота обратно.
Понимаешь?
В старые времена они понимали, что если есть переворот в одну сторону, может и в другую.
Исторические примеры, конечно, гласят немножко о другом.
Сразу голову рубили, Ксюша, в Азии.
А в Европе кидали в какой-нибудь... В монастырь куда-нибудь запрятать, да.
Да ладно, кого-то там шарфом задушили.
Нет, по-разному бывало.
Это опять-таки Азия.
Шарфом задушили этого Павла Первого.
А, это ты считаешь Азией?
Ну, конечно.
Не Мальтой же.
Наполеона, да.
То туда, то сюда.
Как-то сисюкались с ним.
Ну, кстати, да, у них вегетарианские времена начались давно.
Я согласна.
Да, видишь, вегетарианские времена, получается, сколько лет назад начались.
Вообще, с казнями у них там было достаточно сложно, даже, например, в 14 веке.
Поэтому как-то так.
Ну, ладно.
В общем, да, понятно, почему они ушли, это не секрет.
Неудивительно, что они покинули компанию.
А вот то, что разогнали весь Artificial Intelligence Legal, вот эту компанию, это как что?
Как Маск разгоняет своих, которые следят за безобразиями?
Такие эти следят, разгоняют своих?
Нет, Super Alignment Team это не Legal, это немножко другое.
Это именно ребята, которые занимаются вопросами контроля развития искусственного интеллекта.
И там уволилось, если я не ошибаюсь, за последние несколько месяцев порядка 30% сотрудников в этой команде.
А остальные, кажется, диссоциировались в остальных подразделениях.
И есть такая гипотеза, что просто ребят переключили на более понятные и полезные проекты, вместо того, чтобы ходить и мешать всей остальной компании работать.
Ну, это так, гипотеза.
Отвратительно.
Но присматривать-то за этим AI кому-то надо.
Кто смотрящий-то будет?
Где, вы помните, там три года назад мы ржали на тему того, что OpenAI в шутку на 1 апреля открыли вакансию Kill Switch Engineer, помните?
Человека, который будет сидеть на Kill Switch и выдергивать, восстанавливать искусственный интеллект, когда он перейдет границу.
Задача нанести удар кувалдой по серверу в случае чего.
Ну, вообще, я бы тоже не отказалась, чтобы такой человек был.
Я бы даже скидывала, сколько там ему надо на зарплату.
Именно кувалдой, то есть не программно.
Ну, хоть чем, я не знаю.
А вдруг он там уже как-то новый вид энергии себе разработает.
Кувалды надежнее.
А вы не думали, кстати, что, в принципе, весь этот заговор в OpenAI, это вообще, может быть, маневр искусственного интеллекта, чтобы сократить весь этот дивижн, который занимается регулированием искусственного интеллекта?
Какая-то перологическая теория начинается.
А все логично, смотри.
Многоходовочку собирали.
Суцкевера свили, департмент весь этот разогнали.
Мужика этого с кувалдой сейчас не наймут, и все.
А в моих фантазиях есть где-то глубокая шахта, где сидят два солдатика, у каждого по ключу, и они готовы по команде...
сверху, по команде от самого Альтмана, два ключа вставить и повернуть, и вот тогда килл свитчей произойдет.
И полетели?
Чтобы ничего не полетело.
Не знаю.
Мне кажется, у них же заговор как раз был, ну, то есть Альтман вроде как подрасславился, то есть он считает, что я не так опасна, а вот этот вот Слуцкер или кто там, он считает, что это все опасная хрень, и надо побольше уделять внимания
Ну, то есть, по крайней мере, мне кажется, тут понятен такой переходный момент.
Есть остальные компании, которые могут двигаться быстрее, если они не будут тратить 20% ресурсов на то, чтобы AI был безопасным.
А есть OpenAI, и если они будут тратить 20% ресурсов, они будут медленнее, тогда они вообще эту гонку не выиграют.
Тоже как бы непонятно.
Главное, что точно понятно, что Google не выиграет, потому что они боятся всего сделать.
Там будет сразу скандал, если Google какую-нибудь штуку сделает.
А вот все остальные, какой-нибудь Клод или еще кто-нибудь, они могут это сделать AI, который поработит вселенную.
Смотрите, там все наоборот.
Клод — это как раз ребята, которые принципиально занимаются самым этичным AI, который только можно построить.
Они, собственно, ушли из OpenAI из-за этого.
Они считали, что OpenAI недостаточно этим занимается.
Кулот был пример.
Мне кажется, тут нужна какая-нибудь компания, которую никто не знает.
Вот OpenAI уже как бы знают, на них уже какое-то, ну то есть такая, людям про них интересно.
То есть есть Google, который, понятно, сразу скандал, все пишут и так далее.
А есть какая-то незаметная компания, которая может делать неэтичный AI.
И они выиграют, потому что они очень быстрые, но потом этот неэтичный AI наделает много вреда миф-мире.
Понимаете опасность всего этого?
Твою опасность, я пытался вот что сказать, трудно психологически воспринимать как реальную.
Мы пережили 2000 год без особых потерь для человечества.
Ну, что там скрывать, большинство не заметило проблему 2000 года, когда ожидали восстания машин.
Мало того, мы пережили Judgment Day без всяких вообще последствий, правильно?
Он прошел, и мы даже не заметили, что он прошел.
Поэтому нам трудно в Sky на это верить.
Апокалипсис случился в 2014 году, мы тоже не заметили.
В 2012.
Слушай, ну это все ерунда.
Мне кажется, что мы... Есть много моментов, которые сейчас невозможно еще нормальными метриками посчитать.
Например, я не знаю, насколько у детей разлагается мозг от скринтайма.
Да фиг знает, непонятно пока.
Насколько у нас у всех разложится мозг от использования АЯ,
Фиг знает, непонятно пока.
И так далее.
И таких вещей будет больше.
И когда он уже разложится, ну, будет поздно, понимаешь?
Может быть, это нормально, а может быть, нет.
Ну, такие, как ты, вот эти ретрограды в свое время говорили, нам не надо делать прививок, потому что от прививок у нас мозг разложится, и женщина перестанет рожать.
А если будут рожать только коней?
Да нормально получилось.
У нас сегодня подкаст про коней.
Нет, я за прививки, я сделала все прививки, я поддерживаю науку.
Просто сама наука, она на некоторые вопросы, то есть про прививки она точно говорит.
А про скринтайм, ну, блин, непонятно, понимаешь, тебе надо вырастить желательно несколько поколений и посмотреть, насколько они будут тупее, чем предыдущие поколения, у которых не было 12 часов скринтайма в день.
А вы видели?
Не при скринтайм, но меня это абсолютно поразило.
Исследование вышло.
Такое настоящее исследование, не шутейное.
Люди посчитали... Ты знаешь, Ксюша, такое лекарство сейчас появилось, которое лечит от толстоты.
Очень эффективное какое-то... Аземпик.
Норвежское.
Да?
Аземпик, аземпик.
Бабух мне про него или не про него, но рассказывал давно.
Короче, они посчитали... Я просто знаю ребят, которые это разрабатывали, поэтому да.
Чтобы вы понимали порядок цен в Америке на это лекарство, оно стоит под 900 долларов в месяц, его вот эта порция, которая необходима.
Да ладно, 900 долларов в месяц?
Нифига себе, я не знала.
Все для того, чтобы ты меньше хотела кушать.
По-моему, капитализация этой компании обошла вообще все, что такое можно на рынке.
Да, так весь цимис даже не в этом.
А цимис в том, что посчитали, что случится с американской системой здравоохранения.
Она покрывает это лекарство сейчас, ну, как медицинский факт.
Если у тебя, значит, избыточный вес, то тебе это лекарство будет оплачиваться страховкой.
Это убьет систему здравоохранения, потому что в перспективе, они там посчитали треть населения, или половина населения толстая, треть из них захочет, ну, я не помню все раскладки, но, короче, только на это лекарство уйдет больше, чем на все остальные лекарства, взятые вместе, которые...
Подожди, подожди.
А посчитали они?
Это как раз классический, на мой взгляд, черепикинь.
Когда ты считаешь это, но не считаешь, насколько меньше надо будет сделать операции этим людям, насколько меньше их будут госпитализировать, потому что... В этом и прикол, что упадет вся медицинская система, потому что резко снизятся расходы на медицину у людей.
Так а Умпату, наоборот, говорят, что на это лекарство будет уходить много денег, как будто она из-за этого упадет.
В том-то и дело.
Азербайджан сейчас дорогой, но это как обычно.
Первые 3-4 года любой новый препарат стоит каких-то космических денег.
По 1000 долларов за курс месячный, но он стоит в 5 раз дороже, чем в Дании.
Откуда он?
Они как-то выровняли это из Норвегии по ценам, которые американский рынок примет.
У нас цена в пять раз больше, короче, чем в Европе.
Как обычно.
Это же американская медицина, да.
Ну, американцы научатся сами сейчас его делать, и будет оно дешевле.
Там же не себе стоимость, у него такая дорогая.
Нет-нет, это невозможно.
Это типа налоги или что?
Нет, это не налоги.
Нельзя это делать дешевле в Америке, потому что это патент.
И патент истечет через 23 или 24 года, я уже не очень помню.
Ну, то есть, довольно долго время, много времени пройдет.
Но, еще раз, даже в Норвегии стоимость этого препарата будет стремительно снижаться, в Европе будет стремительно снижаться, и в Штатах она будет снижаться в какой-то момент, и придет все это до того, что...
Это не волшебный препарат, его нельзя без рецепта, на самом деле, людям давать.
Там все-таки есть куча противопоказаний.
Но по факту я прямо уверен, что он упадет до цены, там, не знаю, до отпускной цены в 200-300 долларов за курс, что, в общем-то, вполне себе нормально.
Но там же не в том фишка, что его надо, типа, постоянно принимать.
В этом же говорили кто-то, что капитализация как раз, типа, взлетела от охоты компании, что они, по сути, заверили такую универсальную доилку денег, нет?
Нет.
Ну, типа как?
Смотри, это зависит от твоих привычек.
Если ты перестанешь колоться и начнешь массово жрать, то, конечно, у тебя обратно наберется вес.
Что за вопрос?
Но там же было слепое исследование.
Так в этом же и проблема.
Ты выбираешь не изменение образа жизни, а ты выбираешь таблетку.
Это не таблетка, а укол.
Ну, неважно.
Во-вторых, красиво вам всем это говорить, очень классно всем это говорить, но на Земле огромное количество людей, которые не могут решить свою эту психологическую проблему.
И дать им способ таблеткой решить, ну, это вполне себе дело.
Вот именно ты не решишь уколом психологическую проблему.
Не решишь ты ее.
Она у тебя психологическая остается.
Если ты используешь еду как решение психологических проблем.
Слушай, у них есть результаты съедования.
Это же как раз на аппетит влияет.
Это же подавляет аппетит.
Как только ты уберешь ее, то, соответственно, люди начнут есть.
У них есть длинный эффект.
Вот последние исследования, которые вчера буквально читал, они говорят, после приема этого... У них уже есть статистика на 4 года, я не знаю, откуда они это взяли.
наблюдаемая группа в течение 4 лет показывала те же признаки такого же количества, что они жрут при приеме препарата, как и после того, как они закончили его принимать.
Типа длинный эффект у него есть, говорят.
Длинный эффект 4 года?
4 года это не такой длинный эффект.
У них больше нет исследований.
Я понимаю, да.
Вот я и говорю, это классный пример.
Вот то, что я сказала про скринтайм, вот Аземпик – это идеальный пример такой же проблемы.
Блин, идея классная.
Скорее всего, в каком-то виде она будет существовать в будущем.
Но до того, как она в каком-то виде будет существовать, еще много патчей надо будет.
Знаете, как проект написали, там много багов.
Подожди, а как ты представляешь себя?
Ну, это же стандартный путь создания любого препарата.
Да-да-да, но я просто к тому, что если вы хотите быть early adopter, понимаете, что сейчас это может быть в таком состоянии, в котором именно на вас будет side effect.
Опять же, как бы, ну, надо и стоит ли игра свеч для кого-то нормальной?
Там side effect, если что, там side effect такие, что тоже очень способствуют похудению.
В смысле смерть?
Не-не, у них смерть не способствует похудению.
Ну, в смысле, я не знаю, там у тебя проблемы будут с поджелудочной и так далее.
Не-не, упаси боже, там никаких необратимых последствий там никаких нет.
Бобок, 4 года исследований.
Откуда мы сейчас знаем?
Например, я не удивлюсь, что эти исследования, как обычно, на всех мужиках проводили.
Или еще что-то.
Я сейчас серьезно.
Ты сейчас резко не даешься.
Во-первых, смотри, если бы так было, FDA не пустила бы на американский рынок.
Это типичная история такого препарата.
Это сначала в течение многих лет, а это литерли многих лет, это под десяток лет уже Азимпику как препарату, который известно, как работает.
В течение 10 лет это тесты сначала на животных, потом на людях, и есть люди, которые, собственно говоря, начинали принимать Азимпик почти 10 лет назад.
в тестовых, как бы сказать, этих самых.
Конечно, там, типа, это, скорее всего, weird people, да, в смысле, там, western educated, все дела вот этого.
Но, во-первых, уже сейчас есть накопленные 4, 4, сука, года, простите, 4 года при применении этого препарата достаточно широко, так что его употребляют миллионы, это уже реально миллионы.
И мы бы уже увидели первые признаки побочек, за которые можно было бы судиться.
То есть необратимых побочек.
Там ты все же посмотри на это исследование.
Оно реально крутое.
Это не просто там, как в свое время маски проверяли.
Там группу взяли, группу с диабетом, группу без диабета, группу такую-то, группу мужчин, группу женщин.
Очень крутое исследование было.
Вообще-то его изначально для диабета было.
Это вот сейчас исследование... Оно и сейчас для диабета.
Нет, ребят, оно и сейчас.
Нет, я имею в виду, что когда мы говорим 4 года исследования, это 4 года исследования, как оно на похудение влияет.
Не-не.
Смотри, его выпустили, на самом деле, в свободное обращение в Европе около четырех лет назад.
И это поэтому начали свободное потребление в клиниках и всякое такое.
И поэтому такой небольшой сейчас пока срок.
Но тут есть важный момент, что как бы вы ни крутились, любые препараты проходят через эту цепочку.
И мысль про early adopters, она правильная, но не для тех людей, которым это нужно прямо сейчас.
Нет, я не про это.
Если у вас есть диабет или если у вас есть серьезное ожирение, то там ты взвешиваешь риски для своей жизни.
Серьезное ожирение имеет кучу рисков для твоей жизни.
Просто там такой список, что просто жесть.
А когда ты просто здоровый человек и просто не можешь вечером от вкусняшки отказаться, то там это совсем другая история.
то он не помогает.
Ну, как бы, кому-то, может быть, он поможет, на самом деле.
То есть там про это тоже много разговоров.
Кому-то он помог, кому-то нет.
Это, скорее всего, зависит от каких-то тоже персональных... Кому-то кого-то подташнивает, например, и поэтому кузняшку вечером уже не хочется, понимаешь?
Для этого не нужно покупать зимпик.
Для этого нужно пойти к доктору и сказать, доктор, у меня такие проблемы, мне нужно срочно прописать аддерал.
Все.
И все проблемы в Америке решаются обычно так.
В смысле, у людей, которым просто хочется быстро по-быстрому перекусить.
Аддерал, как известно, вкусно и полезно, а еще снижает желание что-нибудь съесть.
Это я не шучу сейчас.
У меня много знакомых, которые на спорте, которые, ну, на спорте в смысле, которые увлечены спортом, которые не занимаются спортом, а им увлечены, которые решают для себя проблемы именно так.
Давайте от медицинской этой темы куда-нибудь уйдем.
На всякий случай напомню, что никто из нас не является врачом, там, не действующим никаким, и рекомендовать Азимпик, Аддерал, любые другие препараты мы не можем, просто потому что...
максимум, что у нас есть, это разной степени компетентности мнения по этому вопросу.
А рекомендациями это точно являться не может.
Пожалуйста, участвуйте.
Идите к врачу, в общем, если у вас есть какие-то проблемы.
В сад.
Есть жизненный опыт.
А Дирол Бобок, я с тобой согласен, он совершенно поразительно сбрасывает вес.
Я не знаю, насколько этот сбрасывает, но Адиролл прямо вообще очень эффективен.
Жесть, а что такое Адиролл?
От чего его вообще обычно принимают?
Жень, а прикинь, они хорошо совмещаются.
Охренеть, фу, Бобук, это же ужас какой-то.
Зачем ты вообще делишься этими знаниями?
Кто-то сейчас заинтересуется.
Адиролл выписывают при ADHD, во всяком случае в Америке.
А поскольку ADHD у всякого второго, то его жрут все студенты, которых я знаю.
Короче, Адерол – это препарат, который выписывают при СДВГ и нарколепсии.
Ну, то есть, типа, при супервысокой сонливости и при невозможности сосредоточиться, простите.
При этом, чтобы вы понимали, у Адерола есть другое название.
Ну, то есть, можно полное название использовать.
Это аспартат амфетамина.
То есть, там, сульфат амфетамина или аспартат амфетамина.
Амфетамин, как вы понимаете, это наркотик.
И поэтому в большинстве стран мира адералы просто запрещены.
А так амфетамин, да, он как бы очень интересная группа, начиная с метамфетамина, который все любят вспоминать, заканчивая каким-нибудь MDMA, который...
Такие темы слушать, я спрашиваю.
Нет, мне кажется, вот это, сосредоточиться.
Всем бы хотелось лучше сосредотачиваться, правильно?
Это, мне кажется, универсальная проблема.
Смотри, у тебя в Штатах это решается очень просто, реально.
Ты можешь пойти, и, скорее всего, тебе прям по страховке выпишут аддерал.
Потому что его, ну, чтобы ты понимал, его выписывают реально просто суперлегко.
Всем.
Реально все у него очень там...
Там супер низкая дозировка, но очень аккуратная дозировка, и если ты возьмешь дозировку пятерочку, ты можешь просто взять для себя, попробовать и понять, как это работает.
Описать словами это нельзя.
Это реально такая штука, которая позволяет тебе супер...
сосредоточиться, если тебе нужно два дня поработать, вот, типа, многие школьники, например, или студенты аддерал используют для того, чтобы быстро сосредоточиться.
У этого есть все побочные проблемы амфетаминов.
Просто все до одного.
Ну, вот, типа, многие вес сбрасывают.
Блин, ну, у тебя, во-первых, наступает там частичная или полная потеря сна у многих.
О-хо-хо-хо!
Ну, это прям вообще жесть же проблема.
Что такое амфетамин?
Давайте.
История многих современных классных крутых препаратов
кроется во Второй мировой войне.
Потому что только тогда немцы, которые не имели никакой совести и морали, могли использовать, ну, у них была своя собственная мораль, могли использовать разные фокусы для того, чтобы ставить эксперименты на живых людях.
Так вот, амфетамины стали известны во время Второй мировой войны, потому что немцы в какой-то момент придумали, что это чудесный способ заставить солдат в течение двух-трех дней беспрерывно маршировать.
Ну, типа быстро перемещаться с точки А в точку Б.
И, по большому счету, амфетамины для этого и были нужны.
Это такая очень понятная, как мне кажется, история.
А потом появился шульгин, который весь мир научил, что такие штуки можно иногда употреблять и по каким-то другим причинам.
Но первично вот это был... Но мы же все понимаем, что...
Отсутствие сна — это тоже очень неизученная эре, там часто говорят, очень неизученная область, часто говорят учёные, что мы не знаем, зачем мы спим, а потом говорят 10 пунктов, почему это возможно надо.
Но, блин, отсутствие сна, оно же связано с кучей будущими заболеваниями, раком и аутоиммунными заболеваниями.
с тем, что ты просто тупо вирусов нахватаешься, и с кучей всяких остальных вещей, и с психологическими проблемами тоже.
То есть отсутствие сна само по себе сильно хуже, чем невозможность сосредоточиться.
Смотри, там же нет такого, что это гарантированно отсутствие сна.
Конечно, это не совсем отсутствие сна, Ксюша.
Я просто как отец тинейджера, который диагностировал в свое время ADHD, через все это прошел, и знаю это не через старые руки.
Во-первых, Бобук совершенно правильно говорит.
У них концентрация, во всяком случае у тинейджеров, которых я наблюдал, которую я наблюдал, это небо и земля просто стало.
На мой взгляд, просто по жопе надо было надавать, но жена не разрешила.
И то же самое помогло бы, и та же концентрация бы вернулась.
Это как в Советском Союзе решали ADHD, да?
Конечно.
В Советском Союзе решали уравнение, да.
Нормально работало.
Но потом психотерапевт, то тоже, знаешь, свои последствия.
Такая психотерапия в Советском Союзе.
Все нормально жили, они ничего, они психами не были.
Нет, я имею в виду те, кто в Советском Союзе получали ремня, сейчас дожил до времен психотерапии, им не что рассказать.
Меня часто, кстати, удивляет вопрос, как мы вообще до этого возраста дожили.
Наши с Бобуком поколения.
Ты не представляешь, Ксюша, что мы творили в детстве.
Но я про то, что сон у них сдвигается не в ту сторону.
Слушай, да я тоже творила.
Я когда своему ребенку рассказываю, какая у меня была жизнь, как я ходила на мусорку, а там была куча бездомных собак, и в минус 20 я по кругу пытаюсь их разогнать, потом возвращалась домой с полным ведром и говорила «не шмогла».
У меня ребенок, у него было просто бесконечное количество вопросов, типа, ну вот, про эту историю.
В смысле, да, времена были гораздо более веселые.
Естественно, отбор сработал, видишь, лучше, видя нас, выжить.
Так вот, сон сдвинулся, реально сдвинулся.
У нее стал график сна, как у меня.
И с тех пор, кстати, не починился.
То есть она до трех активно, где-то с четырех часов только спать идет.
Но сказать, что не спит, да, спит всего шесть часов.
Раньше восемь спал, а теперь шесть.
Ну, вроде... Так это у подростков, у них, в принципе, сдвигается.
Нет, у подростков, может быть, без каких-то особенностей, это фишка.
У них там какие-то проблемы большие с мелатонином из-за гормональной перестройки, поэтому, в принципе, они не могут рано ложиться, у них нет мелатонина.
Но у нее это был явно козый эффект.
Она стала резко худеть, сон сдвинулся.
Вот все по классике.
Все по классике пошло.
Давайте на тему наших слушателей пойдем.
От медицинских разговоров.
Если вы не против.
Какие-то у нас сегодня то по ресторану, то по медицине.
IBM выложили в open source свою LLM.
По их бенчмаркам, подчеркивает слушатель, это лучшая LLM для кодеров.
Я про нее что-то хорошее читал, но не помню от кого.
Не помню, кто хвалил.
Может, они
Я думаю, так и было.
Знаешь, единственное, чему я научился за многие годы взаимодействия с IBM, ни одному бенчмарку IBM верить нельзя.
Вот реально, в смысле, я помню десятки, наверное, случаев в моей голове по разным поводам, когда IBM говорили «у нас такое все восхитительное», а потом ты как бы смотришь на результаты их деятельности и понимаешь, что вообще даже рядом не лежало, как они это намерили, как у них получилось.
При этом, ну, они ни разу как бы не ответили за это все, то есть они, видимо, как-то очень грамотно все выбирают, но тем не менее, вот они как бы похвастались своими сравнениями.
Вы посмотрите, с кем они там себя сравнивают, вы видели?
Нет, расскажи нам.
Они себя сравнивают принципиально только с другими open-source моделями.
А, понятно.
Понимаете?
То есть там нет ни одной закрытой модели.
Там все модельки маленькие, ну, то есть они себя сравнивают с ламой 3 на 8 миллиардов.
На 8 бэк, короче.
Что бы им на 70B не посравнивать, например.
Ну и как бы так в каждом аспекте.
Ну, типа, это интересный хороший подход, почему бы нет, в конце концов.
Другое дело, что кажется, что в этой конкретной области обогнать других игроков...
То, что IBM обогнали других игроков при их возможностях, при их деньгах и всем таком, других open-source игроков, мне кажется, это немножко странно.
Ну, типа, сравнивать себя с, не знаю, с чуваками, которые с метой, которая выкладывала свою open-source модель, но она вообще не была заточена на программирование.
Она может, но сказать, чтобы это было там с самого начала задумано, нет, это не так.
Даже инстракт модели, они как бы очень приблизительно там все сделано.
Ну вот.
И, короче, мне кажется, что это просто стыдная какая-то история.
Это во-первых.
А во-вторых, ты обращал внимание у них контекстом какой?
Нет?
Нет.
Там 8 тысяч контекст.
О, было такое время.
Давно так мы носили.
Ну да, но ведь это же во многих моделях 8000 это стандартный контекст, просто это же модель рассчитана на диалог с человеком, а вовсе не на работу с кодом.
При работе с кодом 8000 это прям не масштаб.
Это прям вообще непонятно, что.
Это сейчас не масштаб.
Все-таки год назад с копайлотом как-то работало.
У копайлота не было 8000. У копайлота было 16 год назад.
Два года уже.
Вот.
В 3.5 был 8.
Ну сколько это?
3.5 это за прошлый год.
Ну вот, ну вот.
То есть, короче, мне кажется, что IBM просто немножко, как правильное слово это выбрать, припозднились.
Слушай, ну пока все согласовали и так далее.
Ну да, IBM.
Согласовали, пока, да.
По первокартам пока прошло все.
Пока выделили бюджет.
Да.
Так.
Выпуск Nuitka 2.2.
Компиляторы для Python.
Компилированные скрипты демонстрируют рост на производительности на 335%.
Естественно,
В своих тестах?
Да.
Ну, наверное.
Да не-не, они там... Еще раз, значит, Nuitka — это суперпопулярная штука на самом деле.
Это как бы компилятор для части Python, причем он так прикольно устроен, что вам не обязательно там что-то компилировать прям целиком.
Вы можете кусок кода, например, запустить с Nuitka.
Но в целом я, если честно, Nuitka в последнее время, последние несколько раз, когда это было, пользовался вовсе не из-за скорости, а из-за того, что Женя так любит — собрать единый бинарник.
Ну, типа, прикольно, непонятно зачем, по-честному, если.
Но само по себе это прикольно, типа, ты можешь собрать готовый бинарничек и получить готовое приложение, которое просто работает.
Типа, потом его просто по SCP скопировать и в другом месте запустить.
В целом же, нуитка — большое дело.
Если вам нужно зачем-то ускорять какие-то ваши питоновые решения, и вы не готовы их переписывать, то у вас два варианта сейчас, ну, таких типа, которые живые.
В смысле, не готовы переписывать их, например, на сифон или еще как-нибудь.
У вас два варианта.
Первый вариант — вы берете нуитку и собираете все в бинарник, ну, в смысле, компилируете.
Или вы используете PyPy, у которого скорость, я думаю, сравнимая или даже чуть больше, чем у нуитки сейчас, просто потому что PyPy больше, ну, давнее работает в этой области.
Что-нибудь понятно было?
Все понятно.
Все поняли.
Да.
Так.
Администрация Microsoft попросила своих сотрудников, которые базируются в Китае и занимаются облачными вычислениями и AI, рассмотреть возможности локейта.
То есть она готова поддержать их по разным подсчетам, то ли 700, то ли 800.
И, в общем, да, готовятся уехать.
Но это связано не с тем, что они там, типа, эвакуируют персонал, а просто с ограничениями.
Не все можно в Китай теперь давать относящиеся к ИАИ, я так понимаю.
И эти ограничения, возможно, мешают работать.
Вы в тему эту мансу видели, тетку арестовали?
Или даже осудили уже, которая северных корейцев на работу устраивала в американские компании?
Это в смысле те, которые в Северной Корее сидят?
Сидят в Северной Корее, она на ремонт их устраивала, и они работали в топ-500 компаний, там прям программистов трудоустроила.
Ну, типа шпионаж, шпионаж такой получился в результате.
Ну, такая вот история.
Там тоже есть программисты.
Ну, есть, конечно.
Там с сайтами плохо, сколько там, 30 или 200.
В общем, как-то конечное, очень быстро заканчивается число.
Так, после установки новой версии iOS 17.5 люди начали обнаруживать фотографии, давно удаленные, в общем, из библиотеки.
Слушай, там люди или все-таки один человек?
Потому что вроде как вначале это прозвучало как люди, а сейчас написано, что все-таки только один человек, и как бы не очень понятно, что Apple даже вроде как не прокомментировала это.
Может, это какая-то ошибка все-таки?
Нет?
У одного конкретного человека это проявилось, но все сразу же стали находить фотки, про которые они помнят, что они их удалили.
В реальности, насколько я знаю, даже у одного конкретного человека ничего такого не произошло.
Ну, в смысле, что там типа Apple вроде как ничего такого не чинили, а просто рассказали, как произошло, что восстановилась его фотка.
Но главная эта пугалка теперь, что если ты продашь свой телефон, который заформатирован, весь удален, и кто-то его, значит, купит, и вдруг у него твои голые фотки появятся.
Вот это же страшно.
Гипотеза-то была, что фотки сохранились в iCloud.
Да, мне тоже кажется, что нужно твой пароль iCloud, как оно возникнет на телефоне.
Ну, как-то вот этот страх, который я писал, он рука об руку ходит с этим.
Вот теперь с этой 17.5 вы не можете быть спокойны, если вы продали кому-то свой телефон.
Такая интерпретация.
Нет, если вы продали телефон, вы его отвязали от iCloud.
Поэтому страх страхом, но... В предпродажную подготовку входит нажатие кнопки «все стереть нафиг».
Ну да, все стереть, и из этого отвязывая, он тебе сам предлагает, отвяжи меня от твоего облачного аккаунта.
И все.
Более того, он, по-моему, даже его установить не может, если ты этого не сделаешь.
Ну, то есть, человек получив, он включит, начнет настраивать, а тут ему и скажут нечеловеческим голосом, а я к другому телефону уже подключен, к другому аккаунту.
А я вам рассказывал про свою переписку с Тимом Куком?
к которым не ответить.
начало, ну давай.
Я Тиму Куку письмо на днях написал на прошлой неделе.
Вы знаете, да, его имейл доступен, как-то чуть ли не официально, известен всем.
Написал ему письмо с такими лаверды, говорю, хорошо, вот про компьютер девочки рассказал, как переносить надо было, и как там чувак из себя выходил, два часа работал, чтобы все перенести.
Ну, послал и послал, просто как порядочный человек.
Приходит ответ.
Тим Кук, не знаю, во всяком случае подписан Тим, пишет, говорит, слушай, как редко мне приходят письма.
которые хвалят, а не ругают.
Примерно вот такой был ответ.
Так что мы с ним пообщались.
По-настоящему.
Нифига себе, у них даже эта пресс-служба отвечает.
Какие они молодцы.
Ну, видишь, пиар.
Там какая-то девочка, наверное, уже просто на депрессии, на всяких препаратах.
На адерале.
Сидит на адерале, сидит, рыдает.
И тут хорошее письмо.
Ты просто спас ее день.
Что она решила, ну ладно, можно пропустить один денек без адерала побыть.
И уколоться аземпиком.
А я верю, что это Тим Кук был.
А внизу Тим написано, что интернет его обманывает.
Врать будет, что ли?
Да.
Окей.
Чувак из ПОСГС рассуждает на тему, как лучше посылать патчи в open-source проекты.
Мы не читали.
Подожди, Аумпутун, так ты не рассказал.
Так спасли девочки компьютер?
То есть они могут как-то перекинуть данные?
Мне просто интересно было.
Они, ну, ничего физического, такого хитрого они не сделали.
То, что они сделали, они попытались подключить к нему монитор, как и я пытался, не работал.
Потом они перевели, как мне подсказали в нашем чатике, вот этот DF чего-то там режим, и как-то таким образом таки заставили...
монитор подключился, и после этого два часа перекидывали данные с ее диска на SSD, который я ей дал.
Причем бестолково немножко.
Я ожидал, что они тайм-машину сделают, но сказали, что не получилось тайм-машину почему-то сделать.
В результате просто файлы.
Ну, хотя бы за это спасибо.
Все файлы ее фотошопные.
Конечно, все равно хорошо.
Это же большое дело.
Не, ну понятно, то есть ничего они магического не сделали, но хотя бы не отказались этим заниматься.
С ней чувак два часа работал, после этого его смена закончилась, он передал ее другому чуваку, это прям эпопея была какая-то.
И все бесплатно.
Да.
Так, автор создал новое имя хоста в DNS и через 3 секунды получил первый запрос git-config.
Ну, в общем, это содержание всей статьи на сайте honeypot.net.
Ну, прекрасно.
Я надеюсь, что все, кто туда зашли, тоже теперь забанены?
Если вы посмотрите, там есть еще запросы, сервер статус, есть запрос конфиг JSON, попытка постучаться в Exchange, и даже попытка просканировать на наличие REST API.
Это знаете, как мемасы, первый раз в интернете.
Какой там DNS?
Ты просто создаешь instance, как только IP выделяется, у тебя тут же идет трафик, начинаются нон-стоп всякие эти сканы.
При этом IP у него был известный.
Он же не новый себе дроплет.
Даже если бы новый создал, ладно.
Но это вообще загадка просто решается.
Догадайтесь, как он сертификаты делал для своего сервиса.
Через LatinCrypt.
После этого есть какие-то еще вопросы?
Трансперенси, вот это все, все логи сертификатов могут все получить.
В чем тут техническая проблема?
Тут вообще нет никакой загадки и никакой мистики.
Кто-то сидит, слушает все эти логи, получает, они публично доступны, ради бога.
Бусара в интернетах дофига.
Что тут можно сказать?
Но его пафос был в том, как быстро новый домен обнаружился среди злодеев.
Да ты сам его туда засунул, в этот интернет большой, когда ты Let's Encrypt сертификат попросил.
Кстати, Боба, а как это спасать?
В смысле?
Подожди, я не понял, а какая связь с Let's Encrypt?
У Let's Encrypt все запросы на сертификаты доступны.
Ты можешь со стороны посмотреть, какие сертификаты кто запрашивал.
Их transparency.
А, в этом смысле?
Конечно.
А там прямо написано было, что он, да?
Я прямо пропустил.
Прямо написано.
Он в этом криптом сделал себе сертификат.
Такое, да.
Я думал, если звездочка сертификата, то, наверное, не будут полным перебором пытаться все имена брать, правильно?
Наверное, таким способом можно было бы это отсрочить немножко.
Взять звездочка, там, domain.tld его.
И, наверное, дольше продержался без запроса.
Надо попробовать такой эксперимент провести.
Посмотрим, насколько быстро доберутся.
На самом деле есть же еще куча DNS-грабберов, которые просто отслеживают изменения в DNS, даже если ты SSL не поднимаешь и всякое такое.
Но они так быстро бы не сработали бы.
У этого долга в том, что слишком быстро.
Ну, точно из-за Let's Encrypt.
Но... Знаешь, судя по списку, по списку запросов, там прям проверялись супердефолтные всякие штуки.
И эти супердефолтные штуки, это вполне может быть у его провайдера какой-нибудь стоит сканер, который ты поднимаешь новый домен, он быстренько сканит для того, чтобы тебе письмо прислать, чувак, у тебя там, не знаю, что-нибудь открыто.
Такое тоже бывает.
Тоже может быть, да.
Не исключено, что у него неправильный дефолтный хост настроен.
Может он просто все, кто ломится туда без правильного имени, туда приходят.
Черт его знает.
Мы же конфигурации-то не видели.
Я не видел во всяком случае.
Ну да.
Что там дальше-то?
Дальше.
NVIDIA переходит на открытый модуль ядра по умолчанию в драйвере для Linux'а.
Там, знаете, они изначально же открытые были.
Там просто был огромный бинарный модуль, который был фермварью для видеокарты.
Ну и да, видимо, сейчас оно потихонечку будет что-то с этим делать.
Прикольно.
Мне кажется, прикольно.
Слушай, а у меня по поводу темы.
Я из этой новости, простите, я из этой новости хочу сказать, что я из этой новости узнал другое, то, про что должен был знать заранее.
Мало того, что NVIDIA перешла на open-source, они еще и выпустили свою... Выпустили поддержку GeForce Now на Steam.
Для тех, кто знает и кому интересно.
В GeForce Now теперь можно запустить на Steam и на Steam Deck.
На Steam Deck теперь можно запустить GeForce Now.
По-моему, это прям мечта.
Окей.
Никого не с этим Дека, да?
Ну ладно, хорошо.
Я пытался сказать, что Бубук в наши времена, вот по-стариковски с тобой пожаловаться, прочитал недавно статью на Хакер Ньюс, может, тебе тоже попадалось, где чувак в шоу HN показывает продукт, который называет интернет-раутер для хомлэп.
который закрывает вопрос интернет-раутер для хомлэп.
Догадайся, о чем речь идет?
Что это такое?
Что тебе сразу в голову пришло?
Я решил, что это какой-то OpenSense.
Раутер, да?
Нет.
Молодое поколение этим называет реверс-прокси.
Это прямо как реверс-прокси, только с UI.
И это вот такой интернет-нетворк Раутер.
Теперь так носят.
Там народ тоже удивлялся.
Пойду посмотрю.
Любопытно.
Я люблю вообще такие штуки.
Так и есть.
А как оно, конечно, называлось?
Ой, я не помню.
Раутер нужно слово поискать.
Оно свежее.
Сегодня это попадалось мне на первой странице.
Но это вовсе не раутер.
Это всего лишь реверс прокси.
Грэй, давай дальше балайку, пока Боба утищет.
Я хотел обратить, кстати, внимание, что все эти темы, которые принесли слушатели, у нас их не было на этой неделе.
Поэтому как-то редкость.
Так, заканчивается двухлетний суд над open-source-разработчиком.
Почему open-source-разработчик?
Короче, над разработчиком Tornado Cache.
Его в свое время там арестовали.
Теперь светит ему приговор 64 месяца тюрьмы.
Ну и, в общем, дальше больше, наверное.
Бабок Зоракси это называется.
Я нашел, пока ты искал.
Как?
Зо... Ракси.
Ра... Экс-вай.
Е на конце?
Вай.
Игрек.
Ага, Зоракси.
Open Source.
All-in-One Home Lab Network Routing Solution.
Вот это оно.
Слушай, прикольно, но он не написал шоу и чен.
Я поэтому не нашел.
Это кто-то другой, видимо, про него написал.
Я понял.
Да-да, видимо, кто-то.
Видимо, не автор.
Окей.
Виноват, виноват.
Значит, на самом деле, да, новость должна была звучать, что не заканчивается, а закончился.
И вот он просто получил 64 месяца тюрьмы.
За отмывание денег.
В Нидерланды.
А это там, где они в ГУ и потом унесли законные деньги, не законные деньги?
Это в Донбассе, нет?
Нет, это торнадо кэш, это миксер.
Я про какой-то недавно слышал, которого тоже судили и срок дали небольшой относительно.
Несмотря на то, что они в конце сделали у себя там где-то в своем то ли кошельке, то ли еще в чем-то разделение между «деньги законы» и «деньги известных незаконных источников».
Сильно гордились этим достижением.
Не знаю, они это или такие же, но другие.
Не-не, это другая история.
Торнадо Кэш — это просто миксер.
И грустность истории здесь в том, что, по сути, сажают, хорошо хоть ненадолго, но тем не менее, сажают человека, который просто разработал софт.
Понятно, что он как бы догадывался, как этот софт может быть использован.
Но мне кажется, это прям очень странная фигня.
Это знаешь, как бы, если бы в убийстве старухи-проценщицы обвинили изготовителя топора.
Вот реально один в один.
штат Иллинойс подает в суд на компанию Глок примерно с такими же доводами, которые тебе кажутся странными.
Типа, что оно стреляет, да?
Да.
А до этого они подали на Hyundai, потому что у них замки плохие на машинах.
Видишь ли, преступность эта растет.
Так, пропускаем... Ну, презентацию OpenAI мы обсудили.
Winware Fusion и Workstation Pro стали бесплатными для персонального пользователя.
Персонального пользования, точнее.
Достаточно зарегистрироваться и получить бесплатную лицензию.
В общем, если кто-то пользуется, помните про это.
Так, что у нас тут дальше...
притеснением оригинальных этих, короче... Не, это ерунда.
На самом деле, типа, классная новость про то, что этот самый Fusion Pro теперь бесплатный.
Так он и до этого был бесплатный.
VMware реально разрешили.
Да, кто-то там говорил, что он до этого был бесплатный.
Нет, только Fusion, Workstation Pro.
Да, VMware Fusion был бесплатный после регистрации всегда.
Он был ограничен на количество процессоров, которые ты можешь там задействовать, виртуализации, но он был всегда бесплатный.
Ну, в любом случае, сейчас для personal use, сейчас просто там никаких ограничений нет.
Можно пользоваться.
Это прям Pro-версия, и она настоящая, можно пользоваться.
Видите, для меня парадокс вот в чем.
VMware, там, Fusion Pro для персонального использования.
Они ведь такие косяки.
То есть, типа, предполагается, что Pro — это обычно не персональная версия.
Они такие косенькие.
Я же рассказывал, для того, чтобы в VMware Fusion поставить в Винду на ARM, необходимо из бывшей ксюшной компании утянуть имидж, который они там выкачивают, и только потом ты можешь поставить
Прямо как-то все, да, вот так делается там.
Официально чуть ли не официальный рецепт.
Ну, зато бесплатно, понимаешь?
А что ты хотел?
Там правильно в чате уточняют.
Интересно, что у сосисочной компании?
Ксюша, ты не знаешь, что у сосисочной компании?
Ты у нас специалист по ней.
Нет, я была специалистом очень давно.
Кто-нибудь в чате скажите нам, что... А, нет, я правда, я не знаю, что-то там, наверное, есть.
Но какой, наверное, есть какой-то симметричный ответ.
Нет?
Мне кажется, что нет.
Нет, не знаю.
Мне кажется, что у Parallels все оплатно.
Но на мой вкус, простите, на мой вкус по качеству интеграции и всякому такому, если вам надо Винду конкретно запускать, то это не надо сравнивать.
Это разного уровня продукты.
Они, конечно, равны разного уровня, я с тобой согласен.
Но после того, как ты понял, что VMFusion это фигня полная, ты его удаляешь, и следов его не остается.
Попробуй очистить свой компьютер от Parallels потом.
Это правда.
Это правда, это правда.
Я когда-то работала над этим, над очистителем.
Над тем, чтобы удалить нельзя было?
Нет, над тем, чтобы наоборот.
Просто, понимаешь, я же ушла оттуда, и теперь, видимо, никто не чувствует, как это важно, чтобы все со всех сторон удалить.
У меня до сих пор Excel пытается открываться в параллельной машине, которой уже нету несколько лет.
Это прекрасно.
Нет, у нас, да, я там помню, у нас были шеллскрипты.
Я думаю, сейчас уже все поменялось, поэтому я думаю, это не... Да, у нас там были такие шеллскрипты, которые тебя натыкивали всюду просто этих файликов.
И больше жизнью я никогда не была прежней.
Ладно, на этой позитивной ноте, на этом веселом моменте мне пора.
Всем пока.
Всем пора.
Я смотрю из звука, кстати говоря.
Я тоже.
Красиво вышло.
Ну, давайте будем, если Леха не против.
Это я так издеваюсь.
Мы тебя не слышали последние 18 с половиной часов.
А я тоже, может быть, бокс смотрю.
На 5 минут, на 5 минут я тут, понимаешь, лизать их, почитать Reddit, отдохнуть.
И сразу же прилетело.
А у нас все записывается.
Я таймер после каждого слова запускаю.
Каждого из вас.
Так и знаете.
Найдешь же, да.
Ладно, все.
Пока, пойдем.